Ever17: the out of infinity ~Premium Edition~
Стилизация текста: TimTH
Оригинальный перевод: WinKiller Studio
♪ Имаи Асами - It's a fine day
01 мая 2017 г.
«Ты тот, кого я ждала...»
Комачи Цугуми
Сейю: Асакава Ю
«Да. Думаю, я могу умереть в таком месте».
Комачи Цугуми
Сейю: Асакава Ю
Аканегасаки Сора
Сейю: Касахара Хироко
«Я верю, что они ошибаются.
Главное предназначение человека – любить».
Аканегасаки Сора
Сейю: Касахара Хироко
«Моё настоящее имя гораздо длиннее.
Ага, длинное, прямо как бесконечность».
Танака Юбисейхарукана
Сейю: Шитая Норико
«Может, ты просто очень хотел это забыть?»
Мацунага Сара
Сейю: Уэда Кана
«А я могу... Ещё как могу!
Здорово, правда?»
Ягами Коко
Сейю: Мочизуки Хисаё
Кид
Сейю: ???
Куранари Такеши
Сейю: Хоши Соичиро
Кид
Сейю: ???
Куранари Такеши
Сейю: Хоши Соичиро
5 мая     12:51
Тревога
ПРОИЗОШЛА АВАРИЯ
«Чёрт... От тебя одни проблемы!»
«Сюда! Скорее!»
«Я знаю!»
УРОВЕНЬ ЗАТОПЛЕНИЯ
ЖИВЫЕ СУЩЕСТВА
До затопления — лишь 119 часов...
Здесь... ничего, кроме пустоты.
Основа мироздания.
Этим миром движет время.
Пара, вместе ищущая точку соприкосновения.
Два становятся единым целым,
проникая сквозь пространство.
Отдельные элементы делятся нередуктивно, распространяясь повсеместно.
Каждый отдельно взятый элемент бесконечно конечен.
Никто ещё не достиг бесконечности.
Тот, кто видит все стороны куба одновременно.
В этом мире он ещё не появился.
Кто это... может быть?
«Когда ты закроешь глаза, я исчезну».
Где рай?
Высоко в небе, и у твоих ног...
«Даже теперь ты
не хочешь сказать правду?!»
«Я жду, что он придёт за мной...»
Что по итогу увидят эти глаза?
«Мы не умрём! Мы выберемся отсюда!»
Сдержанное обещание
вернёт
всё
на круги
своя.
Кто... ты?
Кто... я?