♪ KAORI - LeMU ~ 遥かなるレムリア大陸 ~
Ever17: the out of infinity
Караоке
и оригинальная стилизация: dsp2003, Smarter
Стилизация для PSP-версии: TimTH
Дельфинья карусель
Гондола "Медуза"
Центр управления
Генераторная
Лазарет / Барокамера
Лемурийские развалины
ХИММЕЛ
maebure mo naimama otozureru unmei no imisae
前触れもないまま 訪れる 運命の意味さえ
«Я не как все остальные!»
«Не веди себя, словно я твой приятель!»
Комачи Цугуми
Сейю: Асакава Ю
shiranu mama toki wa SUPIDO agete GARASU goshi waratta
知らぬまま 時は スピード あげて グラス 五指に哂った
«Когда ты закроешь глаза, я исчезну».
Аканегасаки Сора
Сейю: Касахара Хироко
sono basho wa haruka kanata no densetsu no kuni
その場所は 遥かか彼方の 伝説の国
«'Ай эм Ю'! То есть, меня зовут Ю».
Танака Юбисейхарукана
Сейю: Ситая Норико
kamisama ni somuku youna bukiyou na chikara de...
神様に 背くような 不器用な 力で…
«Я жду, что он придёт за мной».
Мацунага Сара
Сейю: Уэда Кана
Welcome "deep place"
mugen no yozora ni ichiban tooi basho
無限の夜空に 一番遠い場所
1 Мая 2017 г.
Система LeMMIH / Лейблих Медицин Мультиверфарен Интеллижент Хирн Систем
Блик Винкель
Cure.
Клонирование
Четвёртое измерение
Инфразрение
Эффект Пигмалиона
Теломеры
Многомировая интерпретация
Третий глаз
RSD / Ретинальный Сканирующий Дисплей
Цвайте шток
Дритте шток
kowai hodo kirei na toumei no rakuen he
強いほど 綺麗な 透明の楽園へ
Живые существа : 7
rasen no you ni tsunagatte ku kotae wa
螺旋のように繋がってく 答えは
Здесь... ничего, кроме пустоты.
Основа мироздания.
Этим миром движет время.
Пара, вместе ищущая точку соприкосновения.
Два становятся единым целым,
проникая сквозь пространство.
Отдельные элементы делятся нередуктивно,
распространяясь повсеместно.
Каждый отдельно взятый элемент бесконечно
конечен. Никто ещё не достиг бесконечности.
Тот, кто видит все стороны куба одновременно.
В этом мире он ещё не появился.
Кто это... может быть?
Come together. See it together.
«Я здесь».
«Как тебя зовут?»
toki wo koe koko ni aru
時を越え ここにある
«Кто я?»
«Я... это ты».
«ТЫ – НЕ Я!»
«Кто... ты?"»
«... я... я...»
«Кто... ты?»
«Кто... я?»
«А я могу... Ещё как могу! Здорово, правда?»
Ягами Коко
Сейю: Мотидзуки Хисаё
Сдержанное обещание
вернёт всё на круги своя.
Make a deep breathe...
Сдержанное обещание
вернёт всё на круги своя.