#===tips

;65c4;36;アーティフィシャル・インテリジェンス

;65c8;400;人工知能研究の第一人者といわれた%Nジョン・マッカーシーが1955年に提唱した%N人工知能、もしくはコンピュータなどに人工知能を%N持たせるための技術を指す言葉。%Nその技術の発展は目覚ましく、近年ではチェス専用%Nに特化したスパコン『ディープ・ブルー』が、%Nチェスの世界チャンピオン、ガルリ・カスパロフを%N破ったことが記憶に新しい。%N『AI』という略称の方が一般的に広く浸透している%Nという、めずらしい言葉である。

;65cc;44;空の知能（意識）は、このAIによるものである。

;65d8;3;RSD

;65dc;414;Retinal Scanning Display。%N和訳するなら網膜走査映写装置というところか。%NLeMU館内のありとあらゆるところにしかけられた%Nセンサーと、来場者が身に着けている音声変換機で%N来場者の位置を特定、その網膜に向けて、人体に%N害がない微弱のレーザーを照射することで、映像を%N映し出す装置のこと。%Nちなみに走査とは、対象を電子線などでなぞったり%Nすることで、対象物の情報を得ること。%Nテレビなどで日常的に使われている技術である。

;65e8;2;EI

;65ec;354;ドイツ語で卵を意味する名前を持つ、ツヴァイト%Nシュトックとドリットシュトックを結ぶ、楕円形状%Nのエレベーター。%N海中に直に設置されており、中性浮力と%Nアルキメデスの原理を応用して稼動している。%Nこう書くと複雑そうに見えるが、下降するときは%N空のバラストタンクに水を入れて自重を増やし、%N上昇するときはタンクの水を排出して軽くする、%Nというだけの話である。

;65f8;8;茜ヶ崎空

;65fc;278;LeMU開発部に務めるシステムエンジニアという設定%NのRSD。%NRSD。プログラミングされた膨大な選択肢の中から%N妥当だと思われる返答を適宜選択できる極めて%N精度の高いAIが搭載されているが、まだまだ%N至らないところも多く、大人の女性としての%N落ち着きと、幼い少女のような危うさを併せ持つ。

;6600;172;2034年、何らかの経緯で肉体を得ているが、%Nその真相を語る者はいない。真相を知る者がいると%Nすれば、それは肉体を持たないがゆえに遍在できた%Nかつての彼女自身だけかもしれない。

;660c;8;アセトン

;6610;254;マニキュアの除光液などによく使われる有機溶剤。%N人体には有害であり、吸引しすぎると頭痛などを%N起こす可能性がある。%Nそういう意味でも、武はおとなしく成敗されるしか%Nなかったのである。%Nなお、一定以上の量を取り扱う場合は危険物所持%Nなどの免許を必要とする。

;661c;12;アフロディテ

;6620;354;ギリシャ神話に登場する、愛と美、そして性を%N司どる女神。%N実在の女性にまったく興味を示さず、自らが作り%N上げた女性の彫像に一途な想いを寄せ続ける青年%Nピグマリオンを哀れに思い、彫像に生命を与えた。%N日本神話やギリシャ神話に登場する神々は人間と%N同じように人格を持ち、悩みもする人格神である%Nため、時にこういった気の利いた奇跡を起こすこと%Nもあるのである。

;6624;82;果たして、空にもアフロディテの奇蹟は起きたのか%N……それはあなたの想像に委ねたい。

;6630;3;IBF

;6634;419;LeMUのはるか下方、水深119mの海底に、ライプリヒ%N製薬が極秘裏に建造した海底居住型研究施設。%N駒ヶ原諸島のとある海域の熱水噴出孔から%N発見された未知のウイルス『ティーフブラウ』を%N研究し、軍事利用するのが目的で、その存在を%N知るものはライプリヒ製薬の中でもごく一部の%N関係者のみ。%NLeMUの第３層ドリットシュトックにあるHIMMELと%N直通のリフトでつながっており、IBFの職員はそれを%N利用してなにげない顔でLeMUに出入りしている。

;6638;117;どんなに赤字経営でも一向に改善も閉鎖もされない%NLeMUの真の存在意義は、このIBFの秘匿、%Nカムフラージュにあるといえる。

;6644;14;イモムシごっこ

;6648;380;ココ考案のキテレツな遊びの一つ。%Nまず腕を伸ばしたまま体にぴったりとくっつける。%N次に、足も腕と同様に伸ばしたまま閉じる。%Nそして、その体勢のままでおもむろに地面に横に%Nなり、どちらがどれだけイモムシっぽく%Nくにゃくにゃしているかを競い合う遊び。%Nそもそもオリジナルのイモムシに動きらしい動きや%N鳴き声がないため、『ひよこごっこ』よりも%Nその難度は高く、競技者のセンスが問われる。

;664c;54;人を誘う時は、イモムゥーしたい！%Nと言うのが2017年風。

;6658;14;インゼル・ヌル

;665c;278;Insel null。%N東京都駒ヶ原諸島沖に浮かぶLeMUの玄関口となる%N人工島の名称。インゼルはドイツ語で『島』、%Nヌルは『０』を意味する。%N来場者用のホテルや、島全体を見渡せる%N展望タワー、LeMUの全システム管理を担う%N最新科学技術の粋、高速演算処理装置LeMMIHの%N本体などが設置されている。

;6668;22;海月の虚空に秋涼し時鳥

;666c;398;優美清春香菜がLeMMIHのデータベースにログイン際%Nする際に設定した、正岡子規の歌『水無月の虚空に%N涼し時鳥』をもじったパスワード。%N2017年の事故でLeMU内に取り残された%N自分を除くメンバーと愛娘の名前が隠されている。%N海月は『つぐみ（月海）』、虚は『ココ』、%N空は『空』、秋は『優美清秋香菜』（優美清春香菜%Nにとって娘は自分自身でもある）、涼は『涼権』、%Nそして時鳥（ホトトギス）は『武』を指している。

;6670;306;ちなみに子規とは、時鳥の異称で、正岡子規は、%N結核をわずらい喀血（かっけつ）する自分の姿を、%N血を吐くまで鳴き続けるといわれる時鳥に%Nなぞらえて、自らの雅号を子規としたという。%N優美清春香菜もまた、ティーフブラウに感染し、%N吐血してまで、仲間たちを思いやる心を忘れない%N武に時鳥の姿を重ねたのかもしれない。

;6674;252;その他、ホトトギスには不如帰という異名も。%N不如帰とは『帰るに如かず＝帰ったほうがいい』%Nの意（意訳すれば『帰ってきて』とも）。%N失われた者、バラバラになったメンバー達、%N再び会いたい人々……。この俳句を通して、%N優美清春香菜の様々な想いが見て取れる。

;6680;10;ウムラウト

;6684;314;ドイツ語でよく見られる、母音字の上に横並びの%N二点で表記され、その母音の発音が通常とは異なる%Nことを示す綴り字記号のこと。また、そうした特定%Nの条件下で母音の発音が変わる現象そのものを%N指す場合もある。%N日本語で強引に例えれば濁点、半濁点のような%Nもので、ウムラウト自体が語の意味に直接関わって%Nいるわけではない。

;6688;124;日常会話（チャット）の中で、このウムラウトを%N交えて使う『研究部研究第２課の女性社員Ｂ』氏は%Nよほどのドイツかぶれのようだ。

;6694;5;L-MRI

;6698;316;ツヴァイトシュトックの救護室に設置されている%N人体スキャン装置。%NMRIはMagnetic⑳Resonance⑳Imaging⑳system%Nの略称で、磁場や電波を使って人の体内を%N撮影して診察する装置のこと。%NL-MRIは、MRIの上位機種にあたるものと思われる。%N最新の医療データベースに基づいて診察ができ、%N更に対象のDNA鑑定までできる優れものである。

;669c;152;もっとも、あくまでテーマパークの一救護室で施せる%N治療は応急処置がせいぜい。患者が出た場合は、%N一刻も早く最寄の病院や医療施設へ搬送するのが%N望ましい。

;66a8;16;エルストボーデン

;66ac;248;Erste Boden。%N水深１～17mに建設された水面下第１層。エルストは%Nドイツ語で『最初の』、ボーデンは『土地』、%N『地面』などを意味する。%Nフロアコンセプトは水族館。周囲の壁は%N前面ガラス張りになっており、パノラマ式の水族館が%N楽しめるようになっている。

;66b8;10;オベリスク

;66bc;332;ギリシャ語で『焼き串』という意味を持つ、鋭い先端%Nをした四角錘形の記念碑のこと。%N世界四大文明のひとつと称される%N古代エジプト文明時代に太陽神を象徴する意味で%N多く製作されたという。%N今日でも、エジプトのカルナック神殿などでその姿を%N見ることができる。%NLeMUのアトラクション『レムリア遺跡』でも、%Nこのオベリスクを見ることができる。

;66c8;10;音声変換機

;66cc;270;LeMUに入場する際に着用が義務付けられる、%N耳栓サイズの変換機。%N高濃度の窒素による窒素酔いを防ぐため、%NLeMU館内は酸素とヘリウムの混合ガスが%N使用されている。%Nヘリウムは気体中の音速が空気よりもずっと速いため%Nヘリウムを通した音声は空気中のものより甲高く%Nなってしまう。

;66d0;179;この変換機は、その音声を適正なものに変換する%N機能を持っている他、着用者の館内での位置や%N向きを特定し、RSDの映像と音声を同期させる機能、%N鼓膜を気圧から保護する機能を持っている。

;66dc;8;海底遺跡

;66e0;258;1986年、沖縄県与那国島南側の海底で%N巨大な一枚岩が発見された。%N周囲数百メートルにもおよぶこの巨大岩は、人工的な%N手が施されているような箇所があることから%N海底遺跡と命名。瞬く間に与那国島の%N人気ダイビングポイントとなり、%N今日も多くのダイバーが訪れている。

;66e4;194;だが、この岩が結局のところどのような経緯でできた%Nものなのかは謎のままである。名称どおりに人の手に%Nよる遺跡であれば、まだ我々の知らない文明の存在が%N明らかになる可能性も０ではないかもしれない。

;66e8;140;ライプリヒ製薬は『この遺跡こそレムリアが存在した%Nことの証だ』というようなことを、まことしやかに%N流布しているらしいが、その真意は果たして？

;66f4;10;桑古木涼権

;66f8;346;2017年5月1日にLeMUを訪れた際に記憶喪失を%Nわずらい、倉成武らと行動を共にした、%Nかつての『少年』。%N2034年現在はライプリヒ製薬に勤めており、%N第三視点発現計画を進める優春を影から%Nバックアップし続けた。%N命に代えて自分たちを救ってくれた武と、想いを%N寄せるココを救うために、2034年5月1日に%N優秋たちとLeMUに閉じ込められ、%N倉成武としてふるまった。

;66fc;123;時にはIBFで眠り続けるココを想い涙し、時には%N優秋たちを騙している良心の呵責に苦しむ。%Nその心はかつてと同じ、繊細なままだ。

;6708;10;カマドウマ

;670c;352;バッタ目・カマドウマ科に分類される昆虫。%N竃（かまど）の側によく見られたこと、馬のように%N長い顔をしていることからカマドウマと%N名付けられた。%N暗くて陰湿な場所を好み、コオロギのように優れた%N跳躍力を持っているので、『便所コオロギ』とも%N呼ばれる。%N特別人間に害をなすわけではないが、%Nその容姿が人に不快感を与えるので%N不快害虫と分類されることが多い。

;6710;148;以上のことから、人をカマドウマ呼ばわりするのは%Nかなりの罵詈雑言になる。%Nつぐみがどこまで本気で、武にこの言葉を投げかけた%Nのか、興味深いところだ。

;671c;27;関東愚連会苦麗無威爆走連合 

;6720;440;『優』がかつて七代目の総長をしていたらしい暴走族%Nの名称。その真偽のほどはわからない。%N警察の厳しい取り締まりにより、近年の暴走族は%Nその数をかなり減らしてきている。%N引退を考えはじめた六代目総長が、後継者不足に%N悩まされていたとしたら……？%Nそんな時に白羽の矢が立ったのが交友関係が広く、%N世話焼き、そしてノリがいい『優』だとしたら……？%N推測の域は出ないが、『優』だったらあるいは……と%N一概に否定できないのが、彼女の怖いところである。

;672c;20;黄色と黒のストライプ

;6730;420;黄色と黒はコントラストに優れ、視認性が極めて%N高い。それを利用して、工事現場や踏み切りなど、%N街中の危険な場所では黄色と黒の縞模様が必ずと%N言っていいほど利用されている。人目を引き、%Nその危険性を訴えようというわけだ。%N自然界でも同様のことをしている動物たちがいる。%N虎、タランチュラ、スズメバチ、キングコブラ%Nなどである。彼らは自らに注意を引き付け、存在を%N誇示することで、逆説的に外敵を遠ざけていると%N言われている。

;6734;102;高熱を発しているLeMUの発電所の扉は、%Nこのストライプを配色することで%N安易に触れないよう警告している。

;6740;18;鳩鳴館女子高等学校

;6744;268;かつて優が通い、今は沙羅が通っている女子高。%Nふたりが所属しているハッキング同好会などの%N存在が許されるあたり、生徒の自主性を%N重んじる校風であると思われる。%N『篤志（とくし）貢献奉仕派遣』なる独自の行事を%Nおもんばかるに、かつてはお堅い校風で%Nあったのかもしれない。

;6750;14;鳩鳴館女子大学

;6754;236;優が通っている４年制の女子大。%N彼女が専攻する予定の考古学の他にも%N犯罪心理学などを専攻することができ、%N大学院も擁するあたりに、%N人文学に力を入れている理念がうかがえる。%N男女共学の大学である『鳩鳴館大学』の%N姉妹校であると思われる。

;6760;16;キュレイウイルス

;6764;377;一般にはその存在をほとんど知られていない%N（もしくは信じられていない）、未知の%Nレトロウイルス。%Nキュレイウイルスによって体中の全細胞が%N書き換えられてしまうことは極めて稀だが、%Nそうなってしまった者には、テロメアの恒常的な回復%N（老化の停止）、自然治癒能力の大幅な向上、%N赤外線が視認できる視力、そしてガン抑制遺伝子%Np53の変異による、紫外線に極端に弱い皮膚が%N備わるという。

;6770;20;倉成先生の恋愛心理学

;6774;370;恋愛とはなにか、また、年齢別に見る女性の年相応の%N振る舞いとはなにかを伝授する、斬新すぎる学問。%N教鞭を取る倉成先生はまだ20歳の若さながら、%N自身の経験や知識、時にはトラウマまでをも%N巧みに織り交ぜ、日々熱弁を振るっている。%N高学歴・高収入・高身長を指す３高やシロガネーゼ%Nなど、年の割りには講義内容がかなり古く、何かと%N昔気質な考え方をする武らしい一面がかいま見える。

;6780;6;倉成武

;6784;260;仲間の危機には親身になり、自らの苦境は%N冗談交じりに笑い飛ばす、まっすぐな心を持つ青年。%N2017年に友人たちとLeMUに遊びに来たところ、偶然%N事件に巻き込まれたが、どんな苦境におちいっても%N生きることを諦めない強い心がつぐみや優春、%N桑古木らに多大な影響を与えた。

;6788;209;ハイバネーションで17年間眠り続けてしまった彼は%Nさながら現代の浦島太郎だが、愛する妻・つぐみと%N2人の子・ホクト、沙羅を支え、また、彼女らに%N支えられもする新しい日々は、彼にとって幸せなもの%Nであるに違いない。

;6794;10;クローン法

;6798;358;2010年に公布された、ヒトのクローン受精を%N許可する法律。%Nそれまでは倫理的な見地などからヒトのクローン%N受精は禁止されており、それを堅く取り締まる%Nクローン取締法が施行されていたが、死んだ息子を%N忘れられずにある科学者が生み出してしまった%Nクローン少年のひと言で世論が一変。%N省庁の許可が下りれば、誰でもクローン受精による%N不妊治療が受けられることになった。

;67a4;6;減圧症

;67a8;352;潜函病、ケーソン病、潜水病とも言われる。%N高圧環境に身を置いていた者が充分な減圧をせずに%N大気圧中に戻ってしまうことで、血液中に溶けている%N窒素やヘリウムが気泡となり、%N血管を詰まらせてしまう塞栓(そくせん)症。%N症状次第では、後遺症を残してしまうこともある。%N予防法は海上、水上に戻る際に充分な減圧をする%Nこと。治療法としては高圧酸素治療が挙げられる。

;67ac;126;LeMUのような海中にあるテーマパークでなくとも、%Nスキューバダイビングをする際には減圧症の危険が%Nともなうので注意を必要とする。

;67b8;12;高圧酸素治療

;67bc;394;高気圧環境に身を置くことで血管内の気泡を%N解消したり、高気圧下で高濃度の酸素を%N吸入することで血液中の酸素濃度を上げることを%N目的とした治療法。%N前者は減圧症などの治療に、%N後者は急性一酸化炭素中毒などの治療に適している。%Nただし、高濃度の酸素を治療に使う場合は、気圧障害%Nや酸素中毒を併発する危険性を秘めているので、%N気圧は最大3気圧まで、治療時間は%N1時間程度に抑えるのが一般的とされている。

;67c0;57;IBFの診療室には、最新型の高圧酸素治療装置が%Nあるそうだ。

;67cc;10;駒ヶ原諸島

;67d0;266;東京都駒ヶ原諸島。%N日本本土から遠く隔絶した外界離島であるため、%N東京都主導の下、新駒ヶ原諸島進行開発計画が推進%Nされている。%N海底の豊富な鉱物や水産物を開発・利用するために%N日本政府が立案したシートピア計画にあてがわれて%N建設された巨大海洋テーマパークLeMUがウリ。

;67d4;232;建設にこの地が選ばれた理由は、%Nひとつには、本土から隔絶した同諸島に%N自律発展の基礎を築くため、%Nふたつには、同時期、駒ヶ原諸島沖16kmの位置に%N海底居住型研究施設を建設していたライプリヒ製薬%Nと利害が一致したためであるとされている。

;67e0;10;小町つぐみ

;67e4;265;12歳の時に親の都合で渡米した先の病院で%Nキュレイウイルスに感染し、ライプリヒ製薬に8年間%N監禁されていた少女。%N自分を人間扱いしない施設での生活は、彼女を%N人間不信にするには充分すぎるほどであり、%N2017年にLeMUに閉じ込められた頃には%N生きることにも絶望しかけていた。

;67e8;292;だが、生命のすばらしさを称え、がむしゃらに%N生きようとする武に惹かれ、彼との間にホクトと%N沙羅のふたりを儲ける。%Nもっとも、ホクトと沙羅という名前は彼らを施設から%N引き取った里親たちが付けた名前であり、%Nつぐみが名づけたふたりの本名は別にあるのだが、%Nその名前は彼女の心の中にだけ眠っている。

;67f4;10;コメッチョ

;67f8;430;ココがどこからともなく仕入れてきたり、%N天啓のようにひらめいたりする小咄（こばなし）。%N『コメ』はアメリカを意味する米国の米から%N来ていると思われ、その名の通りアメリカンジョーク%Nらしき体裁をしている。%Nだが、アメリカンジョークとの一番の違いは、%N彼女以外に聞いておもしろいと感じる人間が%N存在するのか、はなはだ疑問が残る点である。%Nむしろ、自分のコメッチョに大笑いしている彼女の%N姿を見て和むのが正しい楽しみ方なのかもしれない。

;6804;8;コンサバ

;6808;312;保守的という意味を持つ『Conservative』の略。%N転じて、ファッションやメイクに用いられる際は、%Nその時々の流行に左右されない、上品で控えめな様を%N意味する。%N近年はコンサバスタイルにセクシーさを上乗せした%N『お姉系』スタイルが主流なので、倉成先生が空に%N施したメイクは、この時流に乗っかろうとしたものと%N思われる。

;6814;2;ψ

;6818;162;ギリシャ語23番目のアルファベット。%Nプシー、プサイなど読むのが通例だが、沖縄の古武道%Nで用いられる武器『釵（さい）』と形状が似ている%Nからかサイと読まれることも。

;681c;262;もっとも、空の話の中ではその文字自体に%N意味はなく、武がなんらかの選択をすることで、%Nその後の武にとっての世界が３つに分岐する%N例えとして用いられただけである。%Nちなみに、文字の上側から解釈すれば、%N３つに分岐していた世界が１つに収束する、%Nと取ることもできる。

;6828;16;三猿（さんざる）

;682c;364;栃木県は日光東照宮にある、目、口、耳を両手で覆い%N隠して、ことわざの『見ざる、言わざる、聞かざる』%Nを体現している三匹の猿の像のこと。%N『見ざる、言わざる、聞かざる』とは、他人の%N悪口など、自分に関係のないことは何も見聞きせず、%Nこちらからも言わないようにせよ、という意味。%N世迷言に惑わされず、まっすぐに育ってほしいという%N子供に向けた格言であると言われている。

;6830;138;つまり、沙羅にまとわりつかれた『少年』が見せた%N態度は、正確な意味での三猿とは異なる。むしろ、%N『口は災いのもと』と言うべきかもしれない。

;683c;8;酸素中毒

;6840;184;気圧×酸素濃度という計算式で求めることができる%N『酸素分圧』が高い酸素を吸入し続けることで%N発生しうる症状。%N症状が重いと神経系や呼吸器系に障害が生じ、%N呼吸不全を起こす可能性がある。

;6844;243;空気中における酸素の割合はおよそ２５％なので、%N我々が生活している陸上における酸素分圧は%N1×0.25で0.25気圧となる。この酸素分圧が%N1.6気圧を超えると危険域に入り、2を超えると%N高確率で急性の酸素中毒を引き起こし、%N最悪の場合、短時間で死に至る。

;6848;116;酸素中毒の発生を避けるため、LeMUは館内に%Nヘリウムガスなどをミックスした混合ガスを使用し、%N酸素濃度を薄くしている。

;6854;18;システムエンジニア

;6858;463;顧客の要望を満たすコンピューターシステムの設計%Nおよび構築、その後のシステム運営管理、時には%N改善の提案までをも行う情報処理技術者。%N頭文字を略してSEと呼称されることも多いが、%N効果音（Sound Effect）を作る人のことではない。%Nすべてを1人でやろうとするなら、プログラミングを%Nはじめとするコンピューターの専門知識はもちろん、%N営業力やマネジメント力までもが要求される。%N空の、専門知識の深さと協調性、管理力の高さは、%Nそういった思想のもと設定されたのかもしれない。

;6864;8;ジャコウ

;6868;310;ジャコウジカという鹿の分泌物を乾燥して作る、%N独特の香りを持つ香料の一種。%N他の香料の持続性を高める働きがあり、%N媚薬効果もあると言われている。%Nまた、紫外線によって炎症した皮膚の治療薬として%N用いられることもある。%N絶滅の危機から保護するため、%N今日ではジャコウジカの狩猟はワシントン条約で%N禁じられている。

;686c;114;つぐみがどのようにしてジャコウを%N手にしているのかは気になるところだが、それこそ%N意味のない質問というものだろう。

;6878;14;軍鶏（しゃも）

;687c;256;タイ原産の鶏の一種。%N気性が荒いので闘鶏によく使用される他、%N食用としても適している。%N日本でも古くから知られており、平家物語には、%N武蔵坊弁慶の父とも言われる湛増（たんぞう）が、%N平家と源氏のどちらに味方するかを決めるために%N鶏同士を戦わせる描写がある。

;6880;84;ところで、ひよこごっこ中の武は、どうやら軍鶏の%N雛（ひよこ）という設定だったらしい。

;688c;24;ジャンケンモノマネゲーム

;6890;391;ジャンケンの勝者がモノマネのお題を宣言、敗者に%N拒否権はなく、必ずお題のモノマネをしなければ%Nならない非情のゲーム。%Nジャンケンはするものの、厳密には勝ち負けの概念は%Nないと考えていい。%Nジャンケン勝者に重要なのは、いかにその場の%N雰囲気を読んだお題を出せるか、敗者に重要なのは、%Nいかに相手を笑わせるかである。%N楽しむにはTPOに応じた状況判断力と%Nノリが要求される意外に高度なゲームである。

;6894;102;お題に『サバ』を要求する沙羅と、%Nそれを可笑しく演じてみせる少年、%N両者なかなか侮りがたいものがある。

;68a0;2;17

;68a4;210;7番目に小さい素数（1とその数自身しか%N約数がない数）で、本作に触れるうえで欠かせない%N数字。%N本作では、さまざまなところで17や、その倍数が%N登場する。%Nそれらを探しながらプレイするのも、楽しみのひとつ%Nだろう。

;68a8;341;わずかながら以下に例を挙げる。%N・本作の時代設定（2017年と2034年）%N・武の友人の特徴（身長5.1フィート、体重17貫）%N・つぐみの外見年齢（永遠に17歳）%N・LeMU圧潰まで残り119時間（17の7倍）%N・幽霊が実在する確率は0.00000000000000001％%N（0の数が17個）%N・空の正式名称LM-RSDS-4913A（4913は17の3乗）%Nさらには……本作の用語集の総数は119（17の7倍）

;68b4;8;ジュリア

;68b8;168;父親の仕事の都合で渡米していた12歳の頃のつぐみ%Nがアメリカのとある病院で作った同い年の友人。%N重病で余命いくばくもないと医者に宣告されており、%N快復は絶望視されていた。

;68bc;100;『不死を人に伝染させる』という、%N人知を超えた力を持つと噂される幼なじみの少年が%Nいるらしいが……。

;68c8;4;少年

;68cc;196;LeMUを訪れた際に、館内で記憶喪失に%Nなってしまった少年。%N社会的な出来事や、生きていくうえで必要な知識、%N常識はそのままに、名前、年齢、出身、家族構成%Nなど、自分に関わる情報を忘れてしまっている。

;68d0;170;2017年の少年は、自分に関する情報のみを%N忘れてしまう『全生活史健忘』をわずらった桑古木、%N2034年の少年は、自分を2017年の桑古木だと%N思い込んでいたBW（体はホクト）である。

;68dc;10;少年レイン

;68e0;380;雨とともに現れ、雨の中に去っていく謎の少年。%Nそして雨男。%N大気汚染の産物として問題視される酸性雨を武器%Nとして使うあたり、まっとうなヒーローではなく、%Nアメリカンコミックに見られるような、%N負の側面を持つダークヒーローなのかもしれない。%N過度の飲酒や親戚の結婚式と偽っての無断欠勤（？）%Nなど、時おり見せる疲れたサラリーマンのような%N横顔も、そう考えれば納得……できなくもない。

;68ec;10;情報窃盗罪

;68f0;288;パソコンや携帯電話などの個人所有の電子端末%Nから、所有者の許可を得ることなく電子情報を%N閲覧したり持ち出したりすること。%N法的には電子情報そのものを持ち出すことに関して%Nの罰則は規定されていないが、実際に窃盗を働いた%N者には不正アクセス禁止法などが適用されて%N結局は罰せられることとなる。

;68f4;86;『優』は、呑気にコーヒーなんか飲んでいる%N場合じゃない。%Nくれぐれも真似しないように。

;6900;12;シロガネーゼ

;6904;380;東京都港区白金（しろかね）、もしくはその近辺に%N住み、優雅な暮らしを営む女性を指す言葉。%N白金や白金台は高級住宅地を多く擁することから%N20世紀に生まれた造語だが、今日では、セレブという%N表現に取って変わられてしまっている。%Nハデさを押さえたコンサバ的なファッションや%Nメイクが特徴。%Nほとんど死語化しているこの言葉をあえて使う武は、%Nよほど古風な（？）家庭で育ったのかもしれない。

;6910;30;信じて願えば、叶い、現実になる

;6914;426;モリノシゲゾウこと守野茂蔵博士が優春に伝えた、%Nキュレイウイルス以外のもう一つのキュレイのこと。%Nキュレイシンドロームと呼ばれるそれはパラノイア%N（妄想症）の特殊な類型で、ある特定の条件下で%N生まれた強固な思念は、新たな現実を創造しうる%Nとした極めて特殊な症状のこと。%N仮説の域は出ておらず、正式な症例としては%N認知されていない。%Nだが、パラノイア患者が抱く妄想は（少なくとも%N患者本人の中では）整合性が取れている場合が多い。

;6918;271;もし、キュレイシンドロームから生まれたものが%Nキュレイウイルスだとしたら……？%N反対に、キュレイウイルスに感染した人間を見て%N生まれたものがキュレイシンドローム%Nだとしたら……？%Nこれらの問題に答えはない。%Nそこにはinfinity loopとも言うべき、%N思考の輪廻が待つばかりだ。

;6924;8;神秘主義

;6928;342;神のような、人智のおよばない神秘的なものが%N存在するという考え方。%Nもしくはヨガのように、そういった存在や事柄に、%Nなんらかの手段で触れようとする宗教や哲学上の%N立場を指す。%N存在の証明ができないものの実在を前提と%Nするため、誰にとっても不変の事実を根底に%Nすえる科学的な思考とは折り合いが悪い。%N『優』はこういった考え方が心底嫌いなようだ。

;6934;20;スーパーめくりんちょ

;6938;402;広く親しまれているトランプゲームの異称のひとつ。%Nジョーカーを除いたトランプ52枚を、伏せた状態で%N重ならないように広げ、プレイヤーはその中から%N任意に2枚を選ぶ。カードの数字が同じならその2枚を%N自分の手札とし、もう一度チャレンジすることが%Nできる。数字がそろわなかったら、カードを選ぶ権利%Nは次のプレイヤーに移る。そうしてカードがなくなる%Nまで繰り返し、最終的に一番手札の多いプレイヤーが%N勝者となる。

;693c;234;地域によっては神経衰弱、%Nピロピロピンポンドォーン！　などと呼称される%Nことがあるが、基本的には同じゲームのこと。%N警察側と泥棒側にわかれて遊ぶ変則的な鬼ごっこを%N『ドロケイ』と呼ぶか『ケイドロ』と呼ぶか程度の、%Nささいな違いである。

;6948;8;スパコン

;694c;406;スーパーコンピュータの略称。%Nその時代で普及している一般的なコンピュータより%N計算速度、処理速度などが大幅に優れている%Nコンピュータに与えられる総称であり、%N特定の一機械を指す名称ではない。%N『コンピュータの処理速度の目安となる半導体の%N性能は、およそ18ヶ月で倍になる』というムーアの%N法則にも見られるようにコンピュータの性能は%N日進月歩なので、スパコンの定義を満たすスペックも%N日々変わり続けると言える。

;6950;82;つまり、2017年においてスパコンと呼ばれている%NLeMMIHは、かなりの性能なのであろう。

;695c;10;赤外線視力

;6960;316;この世にある、熱を持つあらゆるものは、その熱量に%N応じた赤外線を放射している。光源がない状態でも、%Nその赤外線を温度分布別に視認できる能力が%Nこの赤外線視力である。%N常にサーモグラフィを見ているようなものなので、%N生まれつき赤外線視力を持つホクトと沙羅には、%N一寸先も見えない真っ暗闇というものが%N逆に想像できない。

;6964;104;ホクトがヤミオニで暗闇に身を潜める優秋たちを%N次々に見つけたのは、この特殊な視力によるところが%N大きい。

;6970;8;第３視点

;6974;188;『n次元の全体像は、n＋１次元から俯瞰することに%Nよってのみ認識することが可能になる』という理論に%N基づく、３次元世界全体を俯瞰できる超常的な視点、%Nもしくはそういった視点を持つ存在のこと。

;6978;164;ブリックヴィンケルのような人を超越した存在を指す%N場合もあれば、未来や過去を含めた、万物を見通す%N超能力を持った人間がいれば、その者が持つ視点も%N第３視点といえる。

;6984;16;第３視点発動計画

;6988;296;2017年に起きたLeMU圧潰事故を2034年で%N再現することで異なる次元の観測者%Nブリックヴィンケルに、2034年を2017年で%Nあるかのように錯覚させて３次元世界に召喚、%N彼の力を借りて武とココを%N救出することを目的とした計画。%N計画の発案者はブリックヴィンケル本人、%N実行に移したのは優春と桑古木の２人である。

;6994;12;タツタサンド

;6998;208;揚げたてのマグロの竜田揚げをサンドした、%NLeMUの売店の目玉商品。%N竜田揚げとは醤油やみりんで味付けした肉を%N片栗粉で揚げた料理のこと。%N対して、肉に味つけをせずに、小麦粉や片栗粉で%N揚げたものが唐揚げである。

;699c;114;唐揚げよりもひと手間かかる竜田揚げをおいしく%N仕上げる腕を持つあたり、%N武は将来よいお婿さんになるのは間違いない。

;69a8;16;田中優美清秋香菜

;69ac;407;優秋。%N2034年にLeMUの係員をしていた短期アルバイトの%N少女。鳩鳴館女子大学教養学部人文科学科1年生。%N優春が生んだ彼女自身のクローンで、%N優秋にとって優春は、母親とも、姉とも、同一の存在%Nとも取れる微妙な関係である。%N『優美清秋香菜』という名前は当然、優春がつけた。%N果てしなく長い名前であるため、友達の多くは%N彼女のことを『優』、または『なっきゅ』と呼ぶ。%N『なっきゅ』の由来は優春の時と同じだと思われる。

;69b0;374;趣味は、オカルト関係（超古代文明を含む）の研究%Nだが、オカルト信者は大嫌い。%N優秋いわく『防御のためではなく、攻撃のための知識%Nを得る』手段としての研究だからである。%Nなぜオカルト嫌いになったのかと言うと、%N母・優春が、しつこいぐらいに彼女をオカルト寄りに%N洗脳しようとしたのが原因のようだ。%N母に対する反抗心は、逆に母親に匹敵するまでの%N知識と見識を彼女に与えたのだった。

;69b4;197;自分の出生の秘密や第3視点発現計画のことなど、%N様々なことを隠し続けていた優春に憤りを%N抱いていたが、同時に、自分に向けられた無償の%N愛情にも気がつき、理屈ではない本能的な部分で%N彼女を母と認めた。

;69c0;16;田中優美清春香菜

;69c4;257;優春。%N短期アルバイトとしてLeMUで係員を務める%N鳩鳴館女子大学教養学部人文科学科1年生の少女。%N『優美清春香菜』という名前は彼女の父親がつけた。%N理由は『田中』という姓があまりにもありふれている%Nため、せめて名前だけは独特のものにしたかったから%N……らしい。

;69c8;224;果てしなく長い名前であるため、%N友達の多くは彼女のことを『優』と呼ぶ。%Nココは『なっきゅ』というニックネームで呼ぶが、%Nなんでもその理由は、%N『タナカユウ』→『ナカユウ』→%N『ナッキュウ』→『ナッキュ』ということ……らしい。

;69cc;329;想いを寄せていた武を奪い、ココを奪い、%N母のゆきえをも奪ったライプリヒ製薬への怒りと%N悲しみに身を焦がしながらも、桑古木とともに%N水面下で『第3視点発現計画』の準備を進めていた。%N血の滲むような根回しの結果、%N最後にはライプリヒ製薬を内部告発し、失脚へと%N追い込んだ。それは彼女にとって、%N父・陽一の復讐でもあったのかもしれない。

;69d8;10;田中ゆきえ

;69dc;262;優春の母親。%Nライプリヒ製薬に勤める職員で、社内恋愛が実を%N結んで田中陽一と結婚、娘の優春を授かる。%Nフランクな性格であったらしく、優春に対しては%N放任主義だった。%Nそれでも優春がまっすぐな性格に育つあたり、彼女の%N明るく前向きな性格は母親譲りなのかもしれない。

;69e0;151;2019年にTBに感染して帰らぬ人となったが、その後、%N第3視点発現計画の一環として優春が優秋に対して%N田中ゆきえを名乗っていたため、%N名前だけは残り続けた。

;69ec;8;田中陽一

;69f0;291;優春の父親。%Nライプリヒ製薬のLeMMIH開発部門に在籍し、%NLeMMIHの管理プログラム開発に携わっていた。%Nかつて建設中のLeMUを訪れた際に足を滑らせて%N海に転落、消息不明になったとされているが、%N実はTBの軍事利用計画を内部告発しようとした折に%N感づかれ、ライプリヒ製薬によってIBFに%N監禁されていた。

;69f4;111;娘の身を案じLeMU圧潰事故発生時にもIBFに%N残るが、その時すでにTBに感染。%N実の娘・優春の目の前で帰らぬ人となる。

;6a00;8;窒素酔い

;6a04;418;3～4気圧以上の高分圧（分圧については『酸素中毒』%Nを参照）の窒素を吸入し続けることで発症しうる%N中毒症状。%N窒素中毒になると窒素がアルコールのように作用し、%N突然の高揚感がもたらされたり、正常な判断が%Nくだせなくなったりする。毒性はないものの、%N軽視できない危険な症状である。%Nまた、大気圧中に戻れば、まるで酔いが覚めるかの%Nように症状が緩和するという変わった性質も、%Nこの症状が『酔い』と言われる所以のひとつである。

;6a08;92;LeMUにおいても、こういった気圧障害に陥った客が%N希に現れ、救護室に運ばれることがあるようだ。

;6a14;6;チャミ

;6a18;258;つぐみがライプリヒ製薬の研究所を脱走する際に%N連れて逃げたジャンガリアンハムスター。%Nつぐみと同じく、キュレイウイルスによって全細胞が%N完全に書き換えられてしまった希少な存在で、%N通常のハムスターとは比べ物にならない治癒能力や、%N老化しない肉体を持っている。

;6a24;8;中性浮力

;6a28;412;水中において、ある物体がそれ以上浮きも沈みも%Nしない状態を保てる浮力のこと。%N物体自身の重さによって、力の大きさは異なる。%N日常生活ではあまりお目にかからないかもしれないが%Nダイビングを楽しむうえでは欠かせない技術である。%Nうまく海中で中性浮力が取れると味わえる、%Nふわふわとした無重力のような状態が心地よくて%Nダイビングの虜になる人も多いという。%NLeMUにあるEIは、この浮力によって動作する%Nエレベーターである。

;6a34;20;チューリング・テスト

;6a38;158;現代計算機科学の父と呼ばれるイギリスの数学者%Nアラン・チューリングによって提唱された、%N対象となる機械が人工知能を有しているかどうかを%N判断するためのテスト。

;6a3c;336;まず、質問者が２台のディスプレイ越しにさまざまな%N質問をする。片方のディスプレイには、人間が考えた%N返答が表示され、もう片方にはコンピューターが%N考えた返答が表示される。それを何回かくリ返して、%N質問者が、どちらが人間で、どちらがコンピューター%Nなのか、わからなければ（間違えたなら）、%Nそのコンピューターは人工知能を有しているとする。

;6a40;76;つぐみは、このテストを行うことで、%N空のAIとしての『性能』の高さを確かめた。

;6a4c;16;ちょーのーりょく

;6a50;248;超能力。%N通常、人間には備わっていない超自然的な%N能力のこと。%N過去、超能力者を自称する人間は何人も現れて%Nいるが彼らに本当にそういう能力を持っていたかは%N疑わしいものがある……とするのが%N一般的な通念だろう。%NSF作品の題材としてもよく用いられる。

;6a54;178;有名なものとしてはテレパシー（精神感応）、%Nクレアボヤンス（透視能力）、%Nテレキネシス（念動力）、%Nプレコグニション（予知能力）、%Nポストコグニション（過去視）などが挙げられる。

;6a58;142;ココが、あえて平仮名で『ちょーのーりょく』%Nと称しているのは、あるいはそういった%N一般的な超能力という概念と差別化するため%Nなのかもしれない。

;6a64;20;ツヴァイトシュトック

;6a68;121;Zweite stock。%N水深18～34mに建設された水面下第２層。%Nツヴァイトはドイツ語で『第２の』、シュトックは%N『階』を意味する。

;6a6c;314;フロアコンセプトは夢とファンタジー。イルカ型の%Nメリーゴーランド：カルセルデルフィーネや、%Nクラゲ型回遊式ゴンドラ：クヴァレ、卵型の%N中性浮力式エレベーター：EIなど、幻想的な%Nアトラクションが多く設置されている。%Nまた、気圧の急激な変化についていけず、%N体調を崩した来客のための加減圧室、救護室も%N用意されている。

;6a78;14;月と海の子守歌

;6a7c;232;つぐみが作った子守歌のこと。%Nおそらくはホクトと沙羅を出産したあと、%N幼い子供たちを寝かしつけるために歌ったもの。%N歌詞に自分の名前が隠されているあたり、彼女はこの%N幸せな日々がそう長くは続かないことを予感していた%Nのかもしれない。

;6a80;270;曲名の名付け親はつぐみではなくココ。つぐみの%N漢字表記『月海』になぞらえて命名したのだろう。%N彼女は『ママから教わった』と言っていたが、それは%Nココが直接『つぐみ』から教わったのではなく、%N『つぐみ』が愛する子供たちに歌っているところを%Nどこかで見ていたのかもしれない。

;6a8c;14;ティーフブラウ

;6a90;382;ライプリヒ製薬が駒ヶ原諸島沖の海域にある%N熱水噴出孔で発見した未知のウイルスで、略称はTB。%N深い海の底で見つかったことから、ドイツ語で%N『深い青』を意味するこの名前がついた。%N宿主に感染すると、２～７日程度の潜伏期間を経た%N後に発病。初期は風邪をひいた程度の軽い症状だが、%N進行すると吐血や鼻血など、全身から出血して%Nやがては死に至るという、極めて致死性が高い%N悪性ウイルスである。

;6a94;336;感染経路は、飛翔感染、特定気圧下における%N空気感染、液体を媒介とした経口感染の%N3種類が確認されている。%NココはIBFで空気感染し、武たちは吐血したココから%N飛翔感染したものと思われる。%N2017年時点では特効薬がなく、致死率85％以上の%N伝染病として世界中に脅威を振り撒いたが、その後%Nワクチンが生成され、2034年時点では根絶が%N宣言されている。

;6aa0;4;手相

;6aa4;240;手のひらの形や肉づき、筋などから、その人の%N健康状態や運勢を占うこと。%N特に、親指とひとさし指の間あたりから%N小指の方向へと横向きに大きく刻まれている生命線、%N知能線、感情線は手相三大線と言われ、%N手相占いの初歩として触れられることが多い。

;6aa8;128;優が武にした手相占いはその場のノリで適当なことを%N言っただけと思われるが、あながち的外れとも%N言えない結果が出ていたりする……。

;6ab4;18;テラバイトディスク

;6ab8;176;T（テラ）バイト単位でデータを記録できる%N次世代ディスク。%NTバイトとはデジタルデータに用いられる単位で、%N日常で見られる範囲では、M（メガ）バイト、%NG（ギガ）バイトがせいぜい。

;6abc;221;一般的なCDの容量が約650～700Mバイト、DVDが%N片面一層で約4.7Gバイト、ブルーレイディスクが%N片面一層で約25Gバイト。そして１Tバイトは%N約1024Gバイト。%N今日、大容量と謳われているブルーレイディスクを%N遥かにしのぐ容量である。

;6ac0;185;ちなみに、コンピューターでは再現できない%N曖昧な機能が多いので一概には言えないが、%N人間の脳に収められる容量を強引に数値化すると、%Nその値は10Tバイトとも、%N100Tバイトとも言われている。

;6acc;8;テロメア

;6ad0;319;生物の繁殖を可能にするために必要な、%N細胞の核内にある染色体を保護する役割を%N持っていると考えられているDNA。%Nテロメアは細胞分裂のたびに少しずつ短くなっていき%Nある一定以下の短さになると、細胞が分裂を停止、%N個体を長期生存させるためにその身を老化させ%Nはじめる。これが一般的な人間の老化のメカニズム%Nだと言われている。

;6ad4;362;キュレイウイルスに感染したキャリアは、%Nこのテロメアが快復し続けるようになる。よって、%N細胞は半永久的に分裂を繰り返すことになり、%N以降、決して老いたり、衰えたりしなくなる。また、%Nほとんどのガン細胞においても、テロメアが欠損する%Nことはない。%Nそういう意味で言えば、キュレイウイルスとは%N『体細胞のすべてをガン化させてしまう%Nウイルスである』と言えなくもない。

;6ae0;6;天動説

;6ae4;256;地球は宇宙の中心にあり、太陽や月を始めとする%Nその他のすべての惑星が地球の周りを回っている%Nという学説。%N古代ローマ時代の学者%Nクラウディオス・プトレマイオスが提唱して、%N16世紀に天文学者ニコラウス・コペルニクスが%N地動説を提唱するまで広く信じられていた。

;6ae8;352;そして17世紀には、イタリアの天文学者%Nガリレオ・ガリレイが天体観測にいち早く望遠鏡を%N取り入れ、天動説を破綻させうるさまざまな%N観測結果を提唱したが認められず、ついには%Nそれが原因で起きた裁判で敗訴してしまった。%Nガリレイは不遇な晩年を過ごし、死後もなかなか%N名誉が回復されなかったが、彼の残した功績は大きく%Nその後は天動説が少しずつ見直されていった。

;6aec;124;『優』はしばしばオカルトの代名詞として用い、%N神秘現象に心酔している人々を%N『天動説を信じてる派』などと呼んだりするようだ。

;6af8;6;トクシ

;6afc;358;鳩鳴館女子高独自の行事、%N篤志（とくし）貢献奉仕派遣の略称。%N篤志とは思いやりや、社会への貢献・協力などを%N意味する言葉で、かつてはその名の通り、企業に%N１日だけ派遣されて、来るべき社会での実生活を%N体験、学習する行事であったと思われるが、%N現在ではすっかり形骸化。%Nカナ書きで『トクシ』と呼ばれるあたりからも、%N本来の意義は失われつつあることがうかがえる。

;6b08;10;特製ソース

;6b0c;306;協調性に欠けるつぐみを懲らしめるために、『武』が%N『チューニング』したタツタサンド用の%Nスペシャルソース。%Nマスタードやタバスコに始まり、はては醤油や%Nトンカツソースなど、一貫性がない調味料が使われて%Nいるように見えるが、実はピザのレシピとしては%N相性のいいものばかり（例えば醤油だと和風ピザが%N作れる）。

;6b10;124;とはいえ、そのすべてを混ぜ合わせてピザの味に%Nなってしまうというのは、『武』のある意味で%N奇跡的な料理の腕によるものだろう。

;6b1c;18;ドリットシュトック

;6b20;119;Dritte stock。%N水深35～51mに建設された水面下第３層。%Nドリットはドイツ語で『第３の』、シュトックは%N『階』を意味する。

;6b24;364;フロアコンセプトはスリルと冒険。%N３Ｄ映像で映し出された宇宙を遊泳する、クジラ型の%Nゴンドラ：コスミッシャー・ヴァル、はるか昔に%N存在したと言われるレムリア大陸の建造物をイメージ%Nして作られた迷路：レムリア遺跡などが点在する。%Nひとしきり楽しんだあとは、タツタサンドの売店で%N腹ごなしをしたり、フロア中央に位置する憩いの間で%N美しい噴水にいやされるのが定番コース。

;6b30;12;どんでん返し

;6b34;296;もともとは歌舞伎などの演劇で使われていた言葉で、%N歌舞伎におけるどんでん返しとは、短時間で%N場面転換をするために、大道具が床に固定された%N舞台を丸ごと引っくり返す大掛かりな仕掛けを指す。%Nそれが転じて、日常生活でも思いもよらない展開や、%N物事が一気に正反対に変わってしまう様を%N指すようになった。

;6b38;200;沙羅の得意とする科学忍法にも同名の技があり、%Nそれはプログラム命令の優先順位を巧に入れ替える%N処理……らしい。%Nよく意味がわからなくても、これで空が完全な味方に%Nなってくれるので、是非披露して頂こう。

;6b44;10;ナルシスト

;6b48;140;自分の容姿や肉体に執着し、自分自身を性的対象%Nとしてすら見ることができる人のこと。%N語源はギリシャ神話に登場するナルキッソスの%N伝承による。

;6b4c;404;森の妖精エコーの求愛を拒んだナルキッソスは、%N罰として自分自身しか愛せないようにされてしまう。%Nそうと知らないナルキッソスは、ある日、水面に%N映った姿を見て自分に恋をしてしまう。彼はそのまま%N自身から目が離せなくなり、やつれはててスイセンの%N花になってしまうのだった。%Nスイセンは、花がうつむいているかのように下側を%N向く。彼は花となっても、いつまでも愛しい人%N（＝自分自身）を見つめているというわけだ。

;6b50;154;沙羅は、『少年』が言うようなナルシストでは%Nなかったかもしれないが、かなりのファザコン%N（父親に強い愛着や執着を抱く子供）であることが%N間違いなさそうだ。

;6b5c;28;ニュートリノエナジーパウァー

;6b60;300;か弱き少女のピンチにさっそうと現れる（予定の）%Nヒーローの力の源とされる謎のパワー。%N奇しくも、相棒のレイディジェニーとともに%N悪のハイテク怪人たちと戦い続ける神の戦士%N『腎臓人間オックマン』が同名のパワーを力の源と%Nしているが、ココが『オックマン』を知っているのか%Nどうかはなんとも言えないところ。

;6b6c;15;ニンネコ音頭'17

;6b70;343;お腹に新しい命を宿したマスコットキャラ、ニンネコ%N（妊猫）がタヌキのようにお腹をたたきながら踊る%N音頭。%N『'17』という表記から、かつてヒットした曲が%Nリバイバルされたものと推測される。%N丸々とした猫は確かにタヌキにも似た愛嬌が%Nあるかもしれないが、懐妊してふくらんだお腹を%Nぽんぽこたたくのは、胎教という面から見ても%Nいただけないものがある。

;6b7c;4;年輪

;6b80;395;樹木の断面に見られる同心円状の模様のこと。%N日本の樹木の場合、冬の間には成長を止め、%N春から夏にかけて急激に成長するため、%N細胞壁の密度は薄くなり、色合いも薄くなる。%N夏から秋にかけては成長が緩やかになるので、%N細胞壁の密度が増し、色合いが濃くなる。%Nこうして1年を通してできた色合いの差が、%N年輪となって断面に残るのである。%Nしたがって年輪の数を数えれば、%Nその木の樹齢を推し量ることができる。

;6b84;128;しかし、決して人間には年輪などないので、%N歳を確認したくても身体を切り倒さないように。%N沙羅は何気に恐ろしいことを言う子である。

;6b90;4;俳句

;6b94;150;5、7、5の3音節からなる、世界で最短の詩。%N江戸時代の俳人松尾芭蕉がその芸術性を高め、%N明治時代の俳人正岡子規が文学活動を行い、%N文芸として成立させた。

;6b98;308;最初に読む句（発句）で一度意味を切ることで、%N発句に、後に続く句を引き立てる役目を与える%N『切れ』や、季節の情感を表すさまざまな『季語』%Nなど、わずか17文字の詩の中には、さまざまな技法や%N思いが込められている。%Nまた、これらの技法を用いず、詠み手の思いが%Nストレートに表されているものは%N一般的に川柳という。

;6b9c;42;『海月の～』の詩は当然、俳句の方に属する。

;6ba8;16;ハイバネーション

;6bac;331;Hibernation。%N冬眠という意味の通り、人体を生命活動を維持できる%N限界の低温状態で保ち、冬眠状態で老化を%N極力遅らせる最先端技術。%Nホクトが当然のように知っていることから、%N2034年では一般的に知られるように%Nなっていることがうかがえる。%Nまた、コンピュータが電源を切る前の状態を保存して%N休止状態に入ることもハイバネーションという。

;6bb8;16;ハウプトプラッツ

;6bbc;263;Haupt Platz。%NLeMU中央を貫くように位置する巨大な円筒部のこと。%Nhauptはドイツ語で『中央』、platzは『広場』、%N『公園』などを意味する。%N各層の中央部は広場のようになっており、さらに%Nその中央には、LeMU各層とインゼル・ヌルを結ぶ%N中央エレベーターが設置されている。

;6bc8;8;ハッカー

;6bcc;392;コンピュータや電気回路に関して、非常に高度な知識%Nと技術を有する人のこと。%Nこの語自体には善悪の意味が含まれないため、技術を%N悪用して犯罪行為をする人間をクラッカーと呼称し、%Nハッカーと区別する動きが一部で見られるが、%Nマスコミの報道や辞書では今日もひと括りにされる%Nことが多く、成功しているとは言い難い。%Nハッカーと呼ばれるか、クラッカーと呼ばれるかは、%N本人の心構え次第だというところか。

;6bd0;112;さて、果たして、沙羅はハッカーとクラッカー%Nどちらに属するのか。%Nきっとあなたは、自信をもって答えられるだろう。

;6bdc;34;パパのいない人は、パパっぽい人の～

;6be0;197;『パパのいない人は、パパっぽい人のことを、%Nパパって呼んでもいいんだよ？』%Nココの迷ゼリフの1つ。%N本当に血のつながりがない年上男性を%Nこう呼んでしまうと大変キケンな展開にも%Nなりかねない諸刃の剣。

;6be4;310;ココいわく、日本国憲法の前文に書いてあるらしいが%Nそういった事実はまったく確認されていない。%Nちなみに『ママのいない人は～』という一文が%N記されているらしいナーカル碑文とは、ムー大陸に%N関する記録が残されているとされる門外不出の%N粘土板のこと。これが事実ならムー大陸で%Nまかり通っていた衝撃の事実がうかがえる。

;6be8;200;『お兄ちゃんのいない人は～』はココオリジナルだが%N2019年に行われた、とある大学のゼミ合宿でも%N同じようなことをいう少女がいることから、%N学生の間ではやっている、%N親愛の情を込めた表現なのかもしれない。

;6bf4;14;パロスペシャル

;6bf8;240;1926年生まれのプロレスラージャック・ガダリッジが%N編み出したホールド技。%N相手の腕をつかみながら飛び越えて、肩口に%Nまたがるようにしながら腕を極めるこの技は、%N彼のリングネーム、ジャッキー・パロから名を取って%Nパロスペシャルと名付けられた。

;6bfc;250;かつて人気を博したプロレスマンガに%Nこのパロスペシャルを模した技が登場したことで、%N日本でもよく知られる技となったが、%Nジャック・ガダリッジは来日することなくこの世を%N去ってしまったので、肉眼で本物のパロスペシャルを%N見た人はほとんどいないであろう。

;6c00;76;優春もまた、屈強そうな男の子をパロれるほどに、%Nこの技を習熟しているようだ。

;6c0c;3;PDA

;6c10;174;Personal Digital Assistant。%N文章作成機能や電子辞書を搭載し、%N多機能なモデルでは、音楽再生機能、インターネット%Nへの接続機能、携帯電話機能なども備えた%N小型情報端末のこと。

;6c14;278;武が愛用しているものは高機能モデルで、マラカスの%Nように振ることで充電ができる静電充電機能を%N搭載しているほか、防水機能と飽和潜水仕様を%N備えたダイバーズモデルとなっている。%N便利なものとはいえ、ここまで高機能だと%Nもはや趣味の範疇。%N武は意外に新しいもの好きなのかもしれない。

;6c20;6;ビール

;6c24;304;ほとんどの成人が一番最初に飲酒すると思われる、%N日本でもっとも有名なアルコール飲料。%N飲み会の席がビールによる乾杯で始まったり、%Nプロ野球では優勝したチームがビールかけをしたり%Nと日本でのおめでたい席には欠かせない一品。%Nただし、高圧環境下で飲酒すると悪酔いする危険が%NあるのでLeMUでは販売されていない。

;6c28;160;2017年にビールがないことを残念がっていた武に%N捧げるため、2034年のLeMU事故発生時には、%N桑古木がこっそりと数本を持ち込んで、%Nひとりで乾杯している姿が見られた。

;6c34;6;ぴかそ

;6c38;56;近代芸術を語るうえで外せない、スペイン生まれの%N芸術家。

;6c3c;350;フルネームは『パブロ・ディエゴ・ホセ・%Nフランシスコ・デ・パウラ・フアン・ネポムセーノ%N・マリア・デ・ロス・レメディオス・シブリアーノ%N・センティシマ・トリニダード・ルイス・イ%N・ピカソ』（ただし読み方によって一部表記は%N異なる）。%N親戚などの名前を次から次へと入れていくうちに、%N本人すら暗記できない名前ができてしまったという%Nのだから驚きである。

;6c40;66;そう考えれば、『優』の名前など%Nまだまだマシな方だ。元気を出そう。

;6c4c;16;ピグマリオン効果

;6c50;304;ギリシャ神話のピグマリオン伝承から名前を取った%N心理学用語。%N教師が期待をかけることによって、直接口に出さず%Nとも、暗黙のうちに生徒が期待に応え、高い学習効果%Nがえられること。%N実験によって一定の効果が認められており、%N目に見えない人の思いが力を生むという意味では%Nプラシーボ効果にもつながるものがある。

;6c54;111;教育心理学で見られる心理的行動の1つなので、%N『優』は大学で考古学の他、%N教育心理学も習っているのかもしれない。

;6c60;4;ピピ

;6c64;342;ココと常に行動をともにする電子犬。%N形式番号SN-105148F。%N本物の犬と見紛うばかりのデザイン、%N12.5気圧の水圧にも耐える潜航能力、%N眼部に搭載された高性能カメラ、%Nバッテリーの過度の消耗を防ぐスリープ機能や%N高度な自律判断機能の搭載など、%Nその性能は極めてハイスペック。%N耐久性にも優れ、メンテナンスを怠らなければ%N耐用年数も20年を優に上回る。

;6c70;12;ひよこごっこ

;6c74;190;1648年にフランスの権力者・ルイ14世が考案した%N遊戯。ひよこのマネをして、%Nもっとも『ひよこだった人』が勝者になるという%N明快なルールが貴族たちの琴線に触れ、%N貴族の遊戯として広く親しまれた。

;6c78;292;さて、では実際に1648年はどうだったかというと、%N貴族たちの王政への不満が高じ、ついには民衆たち%Nと一斉に蜂起した（これをフロイドの乱という）%N年である。%N後に太陽王と呼ばれたルイ14世はこの時まだ10歳。%Nそんな貴族たちの憤りをこの『ひよこごっこ』で%N沈めようとした……可能性は限りなく低そうだ。

;6c84;18;ブリックヴィンケル

;6c88;285;BlickWinkel。%N『視点』を意味するドイツ語から名付けられた、%N３次元世界の全体像を俯瞰する４次元世界の%N存在で、略称はBW。%N３次元世界に遍在し、そこで起きるあらゆる事象を%N瞬時に、かつ同時に認識できるが、自身は発熱器官や%N体を持っていないために、干渉することはできない%N不可視の観測者。

;6c8c;144;『n次元の全体像は、n＋1次元から俯瞰することに%Nよってのみ認識することが可能になる』という理論に%N基づいて定義される第3視点そのものといえる存在。

;6c98;10;プラシーボ

;6c9c;414;プラシーボとは、薬としての効果が望まれる成分が%N一切含まれていない偽薬のこと。%Nプラシーボ効果とは、偽薬を用いることで効果が%N期待される治療法などを指す言葉である。%N『病は気から』、『火事場の馬鹿力』などと言われる%Nように、人間の精神状態はその肉体を凌駕したり、%N肉体に影響を与えることが多々ある。%N過度のストレスが胃に穴を開けてしまう胃潰瘍などが%Nいい例だろう。%N人の思いは時として予測しえない力を生むのである。

;6ca0;90;武らが、時折信じられない能力を発揮するのは、%N強固な信念が生み出した奇跡なのかもしれない。

;6cac;20;プレートテクトニクス

;6cb0;278;ドイツの気象学者%Nアルフレート・ロータル・ヴェーゲナーが提唱した%N大陸移動説などを基軸にして1960年代になって%N確立した理論。%N地球上のあらゆる大陸の下には何枚かの広大な%Nプレート（岩盤）があり、そのプレートが対流する%Nマントル層に乗って動くことで、大陸も少しずつ%N移動している。

;6cb4;200;本理論が数々の証拠をもって確立したことで、%N今日ではスクレーターが提唱したレムリア大陸の%N存在は否定されつつある。%Nだが優春はこの理論よりも、レムリア大陸の存在の方%Nを信じている（信じたい？）ようだ。

;6cc0;12;ヘリウムガス

;6cc4;376;無色で無味無臭、さらに毒性もまったくない、希ガス%Nと呼ばれる元素。%N窒素酔いや減圧症の発症を避けるため、ダイビング%Nなどをする際の呼吸用ガスとしてよく利用される。%NLeMUも例外ではなく、LeMU館内に満ちている%N混合ガスにも、ヘリウムガスが混合されている。%Nパーティーグッズなどで、多量のヘリウムを吸入する%Nと声がアヒルのように高くなってしまうという%N特徴でもおなじみのガスである。

;6cc8;170;ちなみに、ヘリウムガスだけを吸入し続けると%N窒息するので、きちんと酸素が入った%Nパーティーグッズ以外のボンベなどで%Nヘリウムガスによる変声を試みるのは%N非常に危険である。

;6cd4;4;遍在

;6cd8;320;ある神を奉った神社が３箇所にあるとする。だが、%N神がそれぞれの神社に3分の1ずつしかいなかったり、%N手が回らないところは留守にしたりすることはない。%Nいつでもどんな時でも、神はすべての神社に等しく%N存在するのである。遍在とは、そんな神のように%N同時に、かつ等しく存在するということである。%Nそれは空であり、または…………。

;6cdc;82;なお、興味深いことでもあるが、『偏在』と書くと%N意味が真逆になってしまうので注意。

;6ce8;8;飽和潜水

;6cec;100;潜水艦の艦内などを加圧し、%N外海の深度よりも高い気圧を維持することで、%N気圧差による圧潰を防ぐこと。

;6cf0;358;加圧の際にはヘリウムガスや酸素などの混合ガスが%N用いられるのが通常だが、ヘリウムガスは酸素に%N比べて分子が小さいため、減圧後もヘリウムガスが%N入り込んでしまった機器の微細な隙間などが高圧に%Nなってしまい、損壊の原因となることがある。%Nこの事態を避けるため、飽和潜水仕様の腕時計には%Nヘリウムガスを排出するための、専用の%Nエスケープバルブなどが設けられている。

;6cfc;6;ホクト

;6d00;222;沙羅の実の兄で、武とつぐみの息子にあたる%N16歳の少年。%N2034年５月１日にLeMUを訪れ、突如記憶喪失に%N陥ってしまい、社会的な出来事や、生きていくうえで%N必要な知識はそのままに、発症前の自分に関する%Nことだけを忘れてしまった。

;6d04;208;だがそれは一般的な記憶喪失に見られる%N全生活史健忘ではなく、彼の体を借りている%Nブリックヴィンケル（BW）が、2034年に生きる%Nホクトを、2017年に生きるかつての桑古木涼権と%N勘違いしていたために起きた現象である。

;6d08;114;双子の妹の沙羅とは異なり、%Nキュレイキャリアであるつぐみの持っていた%N『肉体的な能力』を特に色濃く受け継いでいる。

;6d14;12;ホットドッグ

;6d18;87;細長いパンに切れ目を入れ、そこに熱したソーセージ%Nや野菜などを挟んだサンドイッチの1種。

;6d1c;346;かつてはソーセージの細長いシルエットから%Nダックスフント・ソーセージと言われていたが、それ%Nがいつの間にかホットドッグという名前になった。%Nその由来は、ソーセージに犬の肉を用いているという%N都市伝説とも、ダックスフントの綴りが%Nわからなかった漫画家が作品中でホットドッグと%N書いてしまったこととも言われているが、%N諸説入り乱れており判然としない。

;6d20;128;アメリカでは国民食的な存在として広く愛好されて%Nおり、同国の独立記念日でもある7月4日には、毎年%N早食いコンテストが開かれている。

;6d24;78;LeMUのタツタサンドの売店には隠しメニューで%Nホットドッグも存在する……らしい。

;6d30;18;ポリネシアンダンス

;6d34;352;ポリネシア発祥の歌舞音曲（かぶおんぎょく）の%Nこと。%Nポリネシアとはギリシャ語で『多くの島々』を%N意味する言葉で、ハワイ諸島内のミッドウェー諸島、%Nニュージーランドのアオテアロア、イースター島の%Nラパ・ヌイを直線で結んだ三角形内にある島の総称。%Nすなわち、ハワイのフラダンスや、タヒチの%Nタヒチアンダンスなども広義で見れば%Nポリネシアンダンスと言える。

;6d38;70;ところでホクト（BW？）は、%Nどんな経緯でこのダンスを習得したのだろう？

;6d44;16;ポルターガイスト

;6d48;307;ドイツ語で『騒がしい霊』という意味を持つ、%N心霊現象の1つ。%N家の中で家具や食器などが好き勝手に動いたり、%N発生源の分からない怪音がしたりする、科学では%N説明しがたい現象のことである。%N任意に発生させて再現できる再現性を持たないので%N科学的な分析ができず、この怪現象が発生する%N原因はいまだ特定されていない。

;6d4c;142;子供のイタズラと取るか、超能力と取るか、%N単なる集団パニックと取るか、それとも、%N本当に霊のしわざだと取るか……。%Nその判断は、あなた次第だ。

;6d50;152;ちなみに、LeMUの倉庫奥の小部屋を荒らしまくった%Nのは、幽霊のせいでも、見知らぬ誰かの超能力の仕業%Nでもなく、錯乱した『少年』自らの手によるもの%Nである。

;6d5c;10;ホログラム

;6d60;421;光線を当てることで再現できる立体映像。%N身近なところでは、5千円札や１万円札などの紙幣や%Nクレジットカードなどに使用されている。%Nこの技術を用いて、開発が続けられている%Nホログラムディスクは、立体であるホログラムの特徴%Nを活かして『深さ』方向へも情報の記録ができる%Nことで、数百Gバイト、ゆくゆくはTバイト単位以上の%N記録も可能になる。%N実際にテラバイトディスクが日常生活の中で%N実用化される日も、そう遠くないかもしれない。

;6d6c;16;マイクロウェーブ

;6d70;386;第二次世界大戦で使用されたレーダー用の技術%Nとして発達したと言われる、波長が1メートル～%N0.1ミリメートルの電波のこと。%N身近なものとしては、マイクロウェーブを加熱に応用%Nした電子レンジなどが挙げられる。%N対人用の非致死性兵器なども実用化に向けて開発が%N進められており、不可視のエネルギービームを%N浴びると、一瞬で体の表皮が50度にまで加熱され、%N筆舌につくしがたい痛みを味わうのだという。

;6d74;84;ココから発せられるマイクロウェーブで、%N武の脳も沸騰寸前まで煮え立っているのだろう。

;6d80;6;マグロ

;6d84;296;スズキ目サバ科マグロ属に分類される海魚の総称。%N全長は1メートルから3メートル程度で、紡錘形の体系%Nをしている回遊魚。%N肉を薄く切って刺し身にしたり、カツオなどとともに%Nツナの原料にしたりで、食用として広く愛好されて%Nいる。%Nまた、LeMUの売店で販売されているタツタサンドは%Nマグロの肉を使っている。

;6d88;154;『優』はイルカとマグロを混同していたようだが、%Nイルカはマグロと違い胸ビレと尾ビレがあるので、%N彼女のように外見で両者を混同するのは%N逆に難しいと言える。

;6d94;8;松永沙羅

;6d98;268;学校行事・トクシの一環としてLeMUを訪れていた%N鳩鳴館女子高等学校の生徒。%Nなぜか忍者マニア。%Nキュレイウイルスの遺伝者としてライプリヒ製薬の%N監視下に置かれる生活を送っており、一見明るく%N見えるその心は、優秋という理解者に恵まれつつも、%N深い絶望の闇に捕らわれていた。

;6d9c;128;兄のホクト、母のつぐみ、父の武と再会できてからは%N幼い少女のように無邪気にふるまい、家族といられる%N幸せを全身でかみしめている。

;6da0;250;優秋からは『マヨ』というニックネームで%N呼ばれている。その理由は、%N『マツナガサラ』→『ツナサラ』→%N『ツナサラダと言えば？』→%N『マヨネーズ』（優秋にとっては）%N……ということらしい。%N優秋のネーミングセンスは、あるいは%N母親譲りなのかもしれない。

;6da4;106;ホクトとは異なり、%Nキュレイキャリアであるつぐみの持っていた%N『知能的な能力』を特に色濃く受け継いでいる。

;6db0;12;マリアナ海溝

;6db4;247;北西太平洋に位置するマリアナ諸島の東部にある、%N世界でもっとも深い海溝。%N世界最高峰のエベレストを逆さまにしても足りない%N最深部は水面下1万メートル以上にも達しており、%N1平方cmあたり1トンの重さがのしかかる闇の世界の%N全貌は謎に包まれたままである。

;6db8;90;『マリアナ海溝よりも深い』『武』の食べ物の%N恨みたるや、常人のおよぶところではないだろう。

;6dc4;12;みゅみゅーん

;6dc8;282;レムリア大陸の語源ともなったキツネザル%N『レミュール』を模したLeMUのマスコットキャラ。%NLeMUの従業員用に着ぐるみが作られているが、%Nギョロつく双眸、人間そのものの関節構造、%N中年男性を思わせる出っぱった腹など、愛らしさを%Nマリアナ海溝の底にでも忘れてきたかのような%Nデザインが特徴。

;6dcc;100;キュレイウイルスのキャリアであるつぐみは、%Nこの着ぐるみを紫外線を遮断する防護服代わりに%N着ている。

;6dd8;18;ミンコフスキー時空

;6ddc;261;2次元や3次元という言葉は、『この世界を構成する%N概念の数』を表している。%N直線xのみで構成されるから1次元、%N平面x、yで構成されるから2次元、%N我々が生きている物理空間は幅、奥行き、高さを%N意味するx、y、zからなる多面体で構成されるから、%N3次元と呼ばれるのである。

;6de0;144;ドイツの物理学者アルバート・アインシュタインは%Nこれに時間（ct）の概念を加え、%N3次元（空間）＋1次元（時間）という形で相対性理論%Nを打ち立てた。

;6de4;344;そして後年、ドイツの数学者%Nへルマン・ミンコフスキーは、x、y、zの3次元と%N同一である第4の次元として時間軸（t）を設定。%N時間と空間（時空）を同列に扱い、連続した4次元の%N概念として扱うことで、アインシュタインの理論を%N幾何学で説明できることを見出した。%Nこのx、y、z、tの4次元からなる時空のことを、%N発見者の名にちなんでミンコフスキー時空という。

;6df0;14;モリノシゲゾウ

;6df4;376;遺伝子工学の世界的な権威として知られる、守野茂蔵%N博士のこと。%N重度の心臓病をわずらい、絶望の淵にいる優春と偶然%Nに出会い、彼女と年が近い娘が２人いることもあって%Nか、いつしか親子のような関係になっていった。%N生物の不死には個体の不死、記憶の不死、%N遺伝子の不死の３つがあると提唱しており、%N余命いくばくもない優春にクローン出産を決意させ、%Nその全面バックアップを買って出た。

;6df8;82;キュレイウイルスにも造詣が深く、%N『キュレイ』にはもう１つの形があると語っている。

;6e04;24;八百比丘尼（やおびくに）

;6e08;172;食べると永遠の命が手に入る人魚の肉を食べて%Nしまったばかりに、何百年もの間生き続けたという%N若い娘の話。%Nその後、人々から疎まれた娘は尼となり、国中を%N放浪したと言われる。

;6e0c;355;昔は数を数える時に親指を使わなかったため、%N8が指で数えられる最大の数だった。%Nだから、八百万（やおよろず）の神や、八百屋などと%Nいう言葉を見てもわかるように、八百という字は%N『数えきれないほど多い百』という意味を持つことが%Nある。%Nしたがって、八百比丘尼は八百年生きたとする説も%Nあるが、彼女は今でもどこかで生きている%Nという解釈も成り立ちうるのである。

;6e18;8;八神ココ

;6e1c;178;愛犬のピピとLeMUに遊びに来ていた少女。%N性格は極めて無邪気で、素直で、天真爛漫。%Nよくも悪くも14歳とは思えないが、彼女の愛らしさに%N触れていると、どんな人間も笑顔になってしまう。

;6e20;270;生まれつきBWを知覚できる不思議な力を%N持っており、それを説明するには、まさしく、%N彼女が言うところの『ちょーのーりょく』である%Nとしか言えない。%N彼女の冗談めかした茶目っ気の数々は、そんな彼女の%N超能力を隠しつつ、さりげなく人に何かを伝える%Nための手段なのかもしれない。

;6e2c;8;八神岳士

;6e30;327;ココの父親。%N海底117mにある極秘研究所IBFで、新細菌TBの%N研究に従事する研究者。%N表向きはLeMUの職員ということになっており、%NLeMUを通ることで地上とIBFを行き来している。%N一人娘であるココを溺愛するあまり、多忙さをおして%N彼女をIBFまで招待してしまったことがあり、%Nその際に、彼女を漏洩したTBに感染させてしまった%Nものと思われる。

;6e3c;4;厄年

;6e40;316;災厄が多く降りかかるとされている特定の年のこと。%Nまた、ある人にとって多くの災厄が降りかかって%Nしまった年のことも厄年という。%N前者の意味では、男性の厄年は数え年で25、42、60歳%Nになる年、女性は19歳、33歳になる年が%Nそれに当たる。%N平安時代に陰陽道によって説かれたとも言われて%Nいるが、確たる証拠は発見されていない。

;6e44;106;確実にいえることは、18歳（数え年で19歳）である%N優は厄年なので、早々に厄払いをした方がよい%Nということだ。

;6e50;8;ヤミオニ

;6e54;260;一見、暗闇でやる鬼ごっこのように思えるが、実際は%N暗闇でやる缶蹴りのこと。%N『ヤミカン』や『ヤミケリ』では意味がわからない%Nので、機転を利かせてこう名づけたものと思われる。%Nもともと缶蹴りという遊びには鬼ごっこの要素が多々%N見られるので、間違いではないだろう。

;6e60;10;ユートピア

;6e64;234;イギリスの思想家トマス・モアの著作に登場する%N架空の国家の名前。%N同作中のユートピアは、起床時間やその日に着る服、%N就業時間などがすべて決定されている窮屈な%N管理社会のことであるが、今日では『理想郷』という%N意味で用いられるのが普通。

;6e68;176;一説には、ギリシア語で『ない』と『場所』を%N意味する言葉をつなげた『どこにもない場所』が%Nその語源だとされている。%Nどこにもないからこその理想郷、とはなんとも%N皮肉めいている。

;6e6c;78;LeMUは、果たしてユートピアだったのか。%Nあるいは、誰のための理想郷だったのか。

;6e78;24;幽霊の正体見たり枯れ尾花

;6e7c;364;尾花とはススキの穂のこと。幽霊のように見えたもの%Nの正体は、よく見れば単なる枯れススキだった……%N一見気味が悪いものでも正体を知れば怖くない、%N疑心暗鬼におちいると、なんでもないものが%N恐ろしく見えてしまうという意味である。%N江戸時代の俳人、横井也有（よこい・やゆう）が著書%Nで詠んだ句のひとつ『化物の正体見たり枯れ尾花』が%N一部変化して広まったものとされている。

;6e80;258;『優』は、この人間の行き過ぎた想像力のおかげで、%N妄想と現実とがごっちゃになることがあるのだと%N警告するが……。%Nしかし、『少年』が言うように、暗い部屋の中に%Nひとりでいるときなどに、%N誰かの視線を感じたりするのは……%N本当に妄想による勘違いなのであろうか？

;6e8c;20;ユナイテッド・ランド

;6e90;376;『優』がまだ高校生だったころに、『トクシ』で%N訪れた大人気テーマパーク。%N架空の世界のすばらしさを伝える『演者』として客を%Nもてなすという意味を込めて、従業員たちをキャスト%Nと呼称する、世界観を壊さないように、%N同じキャラクターの着ぐるみをまとったキャストが%N同時期に２人以上いないようにするなど、%N現実を忘れ、架空の世界を楽しんでほしいという%N制作者のこだわりが見て取れる。

;6e94;86;LeMUも同じところを目指していたと考えられるが、%N立地の悪さの前に赤字経営が続いている。

;6ea0;14;ライプリヒ製薬

;6ea4;406;ドイツのフランクフルトに本社を構える%N日独合併企業。%N製薬事業を銘打ってはいるが、その他にも電子事業や%N医療事業など、多岐にわたって精力的で、%Nその関連企業は世界各地に存在する。%N1999年には株式会社LeMUを設立、2007年には、%N同社が運営する同名の海洋テーマパークLeMUを%N設立した。各国の公的機関にまで多大な影響力を%N持つとされ、軍事産業などとの不穏な癒着などが%N一部でささやかれているが、真相は定かではない。

;6eb0;6;LeMMIH

;6eb4;415;LeMU内の全システムを制御、管理するCPUの総称。%N正式名称はLeiblich Medizin：Multiverfahren %NIntelligent Hirn System。%N『ライプリヒ製薬の多重並列処理による%N人工知能システム』というような意味である。%Nいちテーマパークに使用するものとは思えない%N最新科学技術の塊ともいえる代物であり、%Nそんなテクノロジーの粋を表立って打ち出してこない%Nライプリヒ製薬の姿勢が、同社を訝しがる一部の声に%Nつながっているとも考えられる。

;6ec0;4;LeMU

;6ec4;291;日本政府と国内の有力企業が共同出資して設立した%N株式会社の名称だが、ここでは、同社が運営・経営%Nする同名の巨大海洋テーマパークについて触れる。%NLeMUは東京都駒ヶ原諸島沖、水深17～51mに%N建造されている海洋テーマパークで、%Nコンセプトや名称の由来は%Nかつて存在したとされる伝説上の大陸レムリア。

;6ec8;267;人工島インゼル・ヌル、%N地下第１層エルストボーデン、%N第２層ツヴァイトシュトック、%N第３層ドリットシュトック%Nの全４階層で構成されている。%Nアトラクションばかりでなく、LeMMIHやRSDなどの%N高度な技術が来場者を楽しませるが、%N駒ヶ原諸島の立地の悪さから、客足は鈍りがち。

;6ed4;12;レムリア大陸

;6ed8;370;レミュールがインド洋を隔てた地に生息していること%Nに目を付けたイギリスの動物学者%Nフィリップ・ラトレー・スクレーターが提唱した大陸%Nのこと。%N大陸が橋の役割を果たしてレミュールら動物が%N移住したという説が当初は有力であったが、研究が%N進むにつれ、その役割は気象学者ヴェーゲナーが%N提唱した大陸移動説、その説を補完する%Nプレートテクトニクスに取って代わられること%Nになる。

;6edc;100;ムー大陸、アトランティス大陸などと同様、%N今日レムリア大陸が実在したとする声は%Nほとんど見られない。

