#===tips

;7fbc;6;石原誠

;7fc0;336;文学部で心理学を専攻する大学生。%Nこの春で３年生になるが、あと２年で社会人になる%Nという未来に現実感が抱けず、%N大学の講義も欠席しがちで、%Nフラフラとした毎日を送っていた。%N%Nそれが災いして進級すら危ぶまれていたが、%Nゼミの合宿に来れば進級を確約すると聞かされ、%N籍を置いているだけで一度も顔を出したことがない%Nゼミの合宿に参加する。%N

;7fc4;138;ゼミの担当教授のいづみはもちろん、%Nゼミ生の誰ともまったく面識がなかったために、%Nキュレイシンドロームの%N反証実験の被験者にされてしまう。

;7fd0;8;川島優夏

;7fd4;355;誠と同じ大学に通う3年生。%N今回のゼミ合宿では班長を務めており、%N持ち前の明るく積極的な性格で%Nリーダーシップを発揮している。%N大のアルコール好きで、泥酔しては%N周囲を振り回したり、%N壊滅的な料理の腕前で騒ぎを招いたりもする%Nトラブルメーカー的な側面も持っているが、%Nそれでも彼女が嫌われることがないのは、%Nひとえに普段の人当たりがよい性格のおかげだろう。

;7fd8;296;そんな彼女にも、中学生時代に初恋の相手だった%Nクラスメイトの男の子に想いを告げることなく%N死別してしまった過去があり、%Nその苦い思い出をまだ吹っ切れないでいる。%Nその想いは極力人前では見せないようにしているが、%N合宿で初めて顔を合わせた誠の言動が%Nその男の子によく似ており、内心でとまどっている。

;7fe4;6;樋口遙

;7fe8;223;誠と同じゼミに所属する少女で、%N１９歳ながら飛び級して3年生に進級した優等生。%N特殊な生い立ちによるコンプレックスと、%N類稀な頭脳に対する特別な視線のせいで周囲から%N孤立してしまいがちだが、%N本人はそれを苦とも思っていない。

;7fec;350;クローン法が制定される前に守野茂蔵博士に%N生み出されたクローンであるという出生の秘密を%N隠すため、幼いころに樋口家に養子に出された。%N一見厄介払いともとれるそのやり方に%N思うところがあるようで、姉いづみと、%N自分のオリジナルであるくるみには%N少なからず複雑な心情を抱いていたが、%Nいづみの姉妹愛とくるみの純真さに触れることで、%N徐々に心を開いていく。

;7ff8;8;朝倉沙紀

;7ffc;262;大学の試験休みを利用して誠達が泊まっている%Nロッジの隣にある別荘に羽を伸ばしに来ている、%N一流大学のＫ大に通うお嬢様。%N優夏とは中学生時代のクラスメイトだが、%N当時、優夏が描いていた魔法使いの絵を%N破損させた疑いをクラス中からかけられて以来、%N軽い人間不信に。%N

;8000;310;それ以来、言葉を必要としない動物達にしか%N本来の自分を見せられないでいたが、%N誠達との触れ合いを通し、それも解消されつつある。%Nクローンである遙には、%N特に高圧的な態度を取っていたが、%Nその背景には、幼い頃に母親に強要されて、%N仲よくしていたクローンの少女にケガを%N負わせてしまったことへの後悔と恐怖があった。

;800c;10;守野くるみ

;8010;254;春休みを利用して姉いづみが勤める%N喫茶店ルナビーチに遊びに来ている、%N明るく天真爛漫な高校生。%N生後間もないころに誘拐されたことがあり、%N警察の必死の捜索にもかかわらず%N行方がつかめなかったが、一度倒壊した後に%N再建された司紀杜神社で３年後に発見された。

;8014;312;だが不思議なことに、彼女は誘拐当時から%Nまったく成長しておらず、しかも背中には、%N誘拐事件発生から１週間後に起きた司紀杜神社の%N倒壊に巻き込まれたかのような大怪我を負っていた。%Nこの奇妙な事実に答えを出せる者はいなかったが、%N特例措置としてくるみの戸籍上の誕生年を%N３年分遅らせることで、事態は一応の解決を見た。

;8018;222;このことはくるみ本人には伝えられていないが、%N家族が自分の幼い時のことでなにか隠し事を%Nしているのはなんとなく感じ取っており、%N傷ついていたが、誠の言葉で決心したいづみに%N真実を知らされてからは、姉妹の絆をより深めている。

;8024;10;守野いづみ

;8028;344;喫茶ルナビーチのアルバイトで、くるみの姉。%N清楚で聡明な女性で、慈愛に満ちた優しいまなざしは%N女神を思わせる。%Nそのうえ、しっかりしているようで%Nオッチョコチョイであるなど、%N男心をどこまでもくすぐる女性だが、%Nもちろん意図的なものではない。%N落ち着いた性格に似合わずかなりのスピード狂で、%Nこれまでに６回もの運転免許停止処分（免停）を%N経験。

;802c;374;車のバッテリーが上がってしまったのは、彼女の%N荒っぽい運転もひと役買っているかもしれない。%N実は、誠達の大学で若くして教鞭を執る才媛で、%N今回のゼミ合宿は、学会で提唱されている%Nキュレイシンドロームの反証実験を行うために%N彼女が企画したもの。%N教え子である誠を騙さなければいけないことに%N心苦しさを覚えながら始めた合宿で、彼女が目にした%Nキュレイシンドロームの真実とは……？

;8038;8;飯田億彦

;803c;204;誠と同じゼミに所属する青年で、%Nその名を知らぬ者はいない%Nブルジョア『飯田財閥』の御曹司。%N極端なフェミニスト思考の持ち主で、%N女性には分け隔てなく優しいが、%N同性には悪意があるような言動を取ることも。%N

;8040;324;合宿前にいづみから聞かされた%Nキュレイシンドロームの反証実験に乗り気で、%N誠の予言をことごとく否定する%Nリアリストの役を買って出た。%N飯田財閥の跡取りとして何不自由なく%N生きているように見えるが、夢の中では%N『腎臓人間オックマン』としてカタルシスに満ちた%N戦いの日々を生きているあたり、%N上流階級ならではの気苦労も多そうだ。

;804c;8;守野茂蔵

;8050;372;いづみとくるみの父親で、遺伝子工学の世界的権威。%N『ヒト（人間を表す生物学名）』が持つ%N『ゲノム（遺伝情報）』を解析し、%N人の全貌を明らかにすることを目的とした%Nプロジェクト、ヒトゲノム計画に参加し、%N目覚ましい成果を上げた人物。%N愛娘くるみが生まれて間もなく誘拐された絶望と%N喪失感に耐え切れず、%N当時はまだ違法だったクローン技術で、%Nくるみのクローン――遙を生み出す。

;8054;238;その後、くるみが無事に保護されたことで、%N遙の出生の秘密が明るみに出る前に、%N知己であった樋口夫妻に彼女を養子へ出した。%Nこれは彼なりに娘達を思ってのことだったが、%Nこのことが逆に遙やくるみ、いづみを傷つけ、%N苦しめてしまうこととなった。

;8060;10;ゆえちゃん

;8064;274;家族と一緒に、島へ観光にやってきていた、%N無邪気な女の子。%N優夏が捨てた鈴を偶然に拾ってしまい、%N太った猫のマスコットキャラのキーホルダーと%N引き換えに、鈴を優夏に渡した。%Nこの後、長きにわたってこのキーホルダーを%N大事にしてくれそうな、%Nそんな未来を予感させてくれる少女。

;8070;16;シュレディンガー

;8074;302;エルヴィン・ルドルフ・ヨーゼフ・%Nアレクサンダー・シュレーディンガー。%N１８８７年生まれ、１９６１年没。%Nオーストリアの物理学者で、%N波動力学を展開し、量子力学の構築に貢献した。%N一般的に『シュレディンガーの猫』と呼ばれる%N思考実験で、当時の量子力学の統計解釈に対する%N一元的な物の見方に一石を投じた。

;8078;404;よく誤解されがちなのだが、%Nシュレディンガーは決してシュレディンガーの猫に%N怪奇現象のような意味を込めたわけではない。%Nむしろ逆に、『そんな現象が発生しうる解釈』に%N疑問を投げかけるために、%Nパラドックス（矛盾）として用いたのだ。%Nそういう意味では、キュレイシンドロームに%N疑念を抱いて、別の解釈を見つける為の実験を%N行うに至ったいづみも、扱う現象こそ違えど、%N同じ立ち位置に属すると言えるかもしれない。

;8084;18;腎臓人間オックマン

;8088;162;いつもはさわやかな好青年（自称）の飯田億彦が、%N神が送った正義の戦士オックマンに変身し、%N地球の平和をおびやかす怪人達を倒していく%N痛快特撮番組……だと思われる。

;808c;332;類推するに、レイディジェニーなる相棒がいること、%Nニュートリノエナジーパワーなる未知のエネルギーで%N変身していること、そして遊園地などで%Nヒーローショーが開催されていることがわかるが、%Nこれらは彼の想像の産物によるものと思われ、%N大財閥の御曹司たる彼が、常日ごろから%Nいかに心労やプレッシャーを抱えて生きているか、%N想像に難くない。

;8098;4;夢美

;809c;374;いづみの学生時代の友人で、愛称はユメちゃん。%Nまだクローン取締法があったころに生を受けており、%N自分がクローンなのを長い間隠して生活してきた。%Nクローン人間は、あえて悪意のある言い方をすれば、%N遺伝子的には誰かのコピーだということになるが、%N一部のクローン人間にとっては%N『自分はクローンである』という事実が、%Nアイデンティティの一部を形成していることも%Nあるのもまた事実。

;80a0;148;クローンが一般的になっていけばいくほど、%Nクローン人間という新たな個の確立が、%N社会において良くも悪くも多様性を%Nもたらしてしまうことが推察される。

;80ac;6;男の子

;80b0;364;優夏の中学生時代のクラスメイト。%N彼女の初恋の少年で、さりげない優しさと、%Nちょっとキザな物言い、%Nそして何にも勝る強い意志が特徴的。%N修学旅行の際に、宿泊先で発生した火災から%N優夏達を助け、亡くなっている。%N優夏と沙紀に言わせれば、%N誠に雰囲気がよく似ているらしい。%N誠が何かと彼のことを毛嫌いするのは、嫉妬の他に、%N同属嫌悪のようなものもあるのかもしれない。%N

;80b4;310;余談だが、修学旅行の夜に、%N彼が優夏に語って聞かせた双子座の神話──%N双子の弟に先立って死んだ兄。%N決して死ねない、不死身の弟。%N似ているのに、異なる運命を辿ってしまったふたり。%N何やら意味深さを匂わせる。%N優夏はその神話に、無限ループに囚われて%N死ぬことすらできない自分自身と%N誠を重ね合わせていたが……。%N

;80b8;84;また、本作全編に渡って端々に登場する%N『双子』というキーワードとの関連性も興味深い。

;80c4;10;カニ大道楽

;80c8;374;カニだけで構成されるカニ相撲部屋の親方ガニ。%Nなりは小さくとも親方なのだから、%Nかつては強かったはず……というのは、%Nくるみならではの柔軟な発想による、%Nまさに逆転の発想とでもいうべきもの。%Nカニ相撲でも見事優勝を果たしたが、%N基本的に横にしか歩けないカニに相撲を取らせる%Nという勝負方法には若干の疑問が残り、%Nカニ大道楽が真の実力者なのかは%Nいまいち疑わしいところがある。

;80d4;18;マイケル・キャビン

;80d8;300;アメリカの精神科医。勤務先の病院で担当していた%Nパラノイア（妄想症）にかかった少年、%Nトム・フェイブリンのカウンセリングをするうちに、%N彼の中に既存の定義では片付けられない、%Nある特殊な症状を持つ感応精神病を見出す。%N後にそれを『キュレイシンドローム』と命名して発表し、%N学会に大きな波紋を起こした。

;80e4;18;トム・フェイブリン

;80e8;218;精神科医マイケル・キャビンの%Nカウンセリングを受けていた少年。%N１０歳の時に溺れた妹を助け、%N彼女が奇跡的に息を吹き返したことから、家族から%N『死んだ人間を蘇らせる奇跡的な力がある』と%N言われ続けて妄想に取りつかれる。

;80f4;22;検出ロボット信くん１号

;80f8;246;優夏が『シュレディンガーの猫』を%N説明する際に設定した、放射性物質に含まれる%Nα粒子を検出するためのロボット。%N信くんの『信』は『信じる』の『信』。%Nそう名前がついている以上、%Nさぞかし高い精度を持つ、%N信頼に値する高性能ロボットだと思われる。%N

;80fc;156;ただ、α粒子を検出するのに、あえてロボットを%N使う必要性はまったくないところが、%Nこの優夏の説明における%N一番のツッコミどころであることは忘れてはならない。

;8108;8;ジュリア

;810c;402;トム・フェイブリンの幼なじみで、%Nマイケル・キャビンの勤務先に入院していた少女。%N１２歳の若さで末期ガンに体を蝕まれていたが、%Nキュレイシンドロームが発症したトムによって、%N治療は絶望的と思われていたガンが完治してしまう。%Nこの奇跡を目の当たりにすることで、%N当時ジュリアが親しくしていた%N１２歳の日本人少女をはじめ、%N病院の医師や入院患者の間でキュレイシンドロームが%N加速的に伝播していくこととなる。

;8118;6;源さん

;811c;288;ルナビーチの近所に住んでいると思われる漁師。%Nことあるごとにいづみのおしりに触るという、%Nうらやま……破廉恥な行為をしては、%Nいづみを怒らせているが、いづみに%N心底嫌われているわけではないところを見ると%N『明るくおしゃべりで、ちょっとエッチなおじさん』%Nといった感じの人物像が想像される。

;8120;148;とはいえ、同レベルのスキンシップを%N実際に女性してしまうと、%N相手がいづみのように寛大な性格をしていない限り、%N犯罪になってしまいかねないので注意。

;812c;6;姫ヶ浜

;8130;330;展望公園の近くにある、小さな入り江。%Nこの地域一帯には『恋の岬で想いを告げて、%N愛の入り江で想いを遂げる』という%N言い伝えが残っており、名前の由来は恋人達が%Nここで『秘め事』をするということにあるようだ。%N打ち捨てられた廃船などもあり、%N観光に向いているとはいえないが、%N色々な意味で、カップルは訪れるべき場所であるかもしれない。

;813c;4;月浜

;8140;284;島の南東に広がる、長く弓なりに伸びる浜辺の名称。%N名前の由来は三日月を連想させる%Nその形状からとも取れるが、はっきりとしていない。%N月浜に所在する月屋ホテルや%Nルナビーチなどの施設にも月にちなんだ名称が%Nつけられているあたり、この島一帯に、%N月にちなんだ伝承などがあるのかもしれない。

;814c;10;ルナビーチ

;8150;378;イタリア料理を中心としたメニューが魅力の喫茶店。%N誠達が合宿に行った島の浜辺にある。%Nイタリアで食器を買い付けている店長に代わり、%N現在はいづみが切り盛りしている。%N夜以降はアルコール類も取り扱い、%Nバーを兼ねたレストランとして営業しており、%Nオープンテラスから一望する夜の月浜は%Nムードたっぷり……なのだが、%N最近は徒歩５分の距離にある月屋ホテルに押され、%N客足が遠のきがち。

;815c;10;月屋ホテル

;8160;292;島唯一の観光ホテル。%N月浜を一望できる最上階の展望レストラン、%N宿泊客以外でも利用可能な温水プールなど、%N設備には力が入っている。%Nその割には各種料金がリーズナブルなので、%N島に訪れた観光客御用達のホテルとなっている。%Nロビー周りには黒服のガードマンが控えているなど、%N警備体制も万全の模様。

;816c;8;展望公園

;8170;280;美しい桜並木を抜けた先にある、%N海が一望できる公園。%N敷地内には灯台があり、夜には海を行く船舶達の%N道しるべとなっている。%Nまた、発祥時期は不明だが、ここの岬で恋を告げた%Nカップルは思いを成就できるという%N言い伝えがあるので、恋に迷うカップルにも%Nオススメのスポットとなっている。

;817c;4;墓地

;8180;322;人を寄せ付けないような森の奥にあるという立地が、%N陰鬱な雰囲気に拍車をかけている。%N墓地の奥にはいつのものともしれない古井戸が%Nあることからも、歴史は相当に古いことがうかがえる。%Nここに葬られているのはすべて無縁仏らしいが、%Nそれは真実なのか、それとも皆を怖がらせるための%Nくるみのジョークなのか……。真相は闇の中である。

;818c;4;温泉

;8190;248;うっそうと茂る森の奥にある、文字通りの秘湯。%N天然の温泉ではあるが、その立地のせいか%N島によって明確な管理がされているわけでは%Nないらしく、効能などは明らかになっていない。%N申し訳程度の仕切りはあるが、やはり物騒なので、%N大勢で訪れるのが望ましい。

;819c;10;司紀杜神社

;81a0;270;杜紀司神社とともに、%N島に古くから伝わる伝説の双子の神を奉った神社。%N銀色に光る鈴がご神体として奉られており、%Nこの鈴に触れた人間には%N不思議な力が宿ると言われている。%N毎年、七夕の時期に司紀杜祭、杜紀司祭という%Nお祭りが催されているが、%N七夕との関連性があるかは不明。

;81ac;10;杜紀司神社

;81b0;220;司紀杜神社とともに、島に古くから伝わる%N伝説の双子の神を奉った神社だが、%N今日では倒壊してしまっており、%Nそこへと至る長い石段が残るのみである。%N神社の名称は、『時』を『司る』神を奉っていたから%Nではないかと考えられる。

;81b4;216;ちなみに日本では、長い年月を経るうちに、%Nその名が本来持つ意味が薄れていき、%N字面が変化していくことがある。%N身近な例を挙げるなら、日本最高峰を誇る富士山は、%Nかつては不二山、不死山などと%N表記されたと言われている。

;81c0;4;澄空

;81c4;280;神奈川県澄空市。地域民から『シカ電』と親しまれる%N芦鹿島鉄道芦鹿島線の沿線にある街で、%N駅の周辺は開けているが、%N古くからある住宅地はいまだ昔の面影を残している。%Nかつてはいづみが通っていた私立高校%N澄空学園を有しており、多感な生徒達による、%Nさまざまなドラマが生まれているとか。

;81d0;6;防波堤

;81d4;334;船舶が泊まる港湾や、陸域の安全を外洋の波から%N守るために築造された堤のこと。%Nすぐ近くにある商店街の釣具屋で道具を%Nレンタルできるため、%N釣りを楽しめるスポットとしても機能している。%Nもっとも、防波堤自体が古いのか、%N海が時化ている際の高波はこの防波堤をやすやすと%N越えてしまうこともあるので、%N釣りにおもむく際は天候に気をつけたい。

;81e0;6;診療所

;81e4;306;島にある唯一の医療機関。%N診療所とは、医療法第一条の五によると、%N『患者を入院させるための施設を有しないもの%N又は１９人以下の患者を入院させるための%N施設を有するもの』%Nと定義されており、この島の診療所は前者にあたる。%Nすなわち、重病人や重体患者が出た場合は、%N速やかにフェリーで本土へ搬送する必要がある。

;81f0;4;灯台

;81f4;220;岬の先端や港などに設置され、%N遠方からでも視認できる強力な光源で、%N海原を行く船舶に陸上の位置を示す建造物。%N標識と言われると、一般的には道路標識を%N思い浮かべがちだが、%N灯台もまた、航路標識と呼ばれる標識の一種である。

;81f8;158;この灯台がある展望公園では、その岬で%N恋を告げると想いが成就するという言われがあるが、%Nそれは灯台が恋する２人の未来をも%N照らしてくれるから……かもしれない。

;8204;6;商店街

;8208;372;港の入り口に位置する、商店の並ぶ一角。%Nお土産に適したキーホルダーなどの%N小物を売っている商店や、%N釣り具やスキューバダイビングの道具一式などの%Nマリンスポーツ用品をレンタルしている店など、%N観光客向けの店が多々あるが、%N基本的には少し古めかしい雰囲気が漂う、%N地域密着型の商店街である。%Nまた、この商店街には魚市場もあり、%N海で獲れた新鮮な魚介類を購入することもできる。

;8214;6;ロッジ

;8218;402;誠達がゼミ合宿で使用している宿泊施設。%NＬｏｄｇｅ（山小屋）という意味にふさわしく、%N丸太を組んだログハウス風の作りになっている。%N周囲を緑に囲まれていて自然を満喫できるが、%Nその反面、商店街や港へのアクセスは、%Nあまりいいとはいえない。%N学生の合宿先としては理想的だが、誠達のロッジは、%N億彦がロフトを利用していることからも、%Nベッドを備えた個室が３部屋しかないようなので、%N少々手狭だと言えそうだ。

;8224;2;島

;8228;336;四方を海に囲まれた、人口4000人程度の小さな島。%Nマリンスポーツが楽しめる夏、目を見張るような%N美しい桜並木が堪能できる春が観光シーズン。%Nこの島と本土を往復するフェリーが%N１日に１本航行しているが、%N海の荒れ具合によっては運航を見合わせることが%Nあるので、観光に訪れる際は、ある程度の長期滞在も%N視野に入れておいた方がいいかもしれない。

;822c;132;ちなみに、この島にもちゃんとタクシーはある。%Nただし、３台だけ……。%Nとはいえ、観光客の立派な足となって%Nシーズン中は大活躍となる。

;8238;6;桜並木

;823c;144;展望公園へと続くゆるやかな上り坂は、%N左右に桜の木が並ぶ隠れた観光スポットであり、%N春には、桜の花びらが無数に舞い散る%N幻想的な光景が広がる。%N

;8240;346;たまに『桜の木の下には死体が埋まっている』と%N冗談めかして言われることがあるが、%Nこれは一説には平安時代の歌人%N西行（さいぎょう）法師が、%N晩年に『願はくは　花の下にて　春死なん%Nそのきさらぎの　望月のころ』と詠んだのが%N始まりで、その彼が持つ死生観が広く浸透したからと%N言われている。%N西行法師も、桜の美しさに魅せられた%N一人であったのだろう。

;824c;8;飯田財閥

;8250;330;『あの飯田財閥』というだけで、%N誰もが思い当たるほどの、超国家級の財閥。%Nその人脈も相当に豊富で、遺伝子工学の世界的権威、%N守野茂蔵教授とも密接なパイプを%N有しているとする噂もある。%Nゆくゆくは長男である飯田億彦が、%Nグループを背負って立つものと思われる。%Nしかし現当主は、誠達と同じ大学に通う跡継ぎに、%N危機感はないのだろうか？

;825c;20;すこやかＹＯＵとぴあ

;8260;252;誠達がゼミ合宿に来ている『島』のローカル放送局で%N放映していた番組。%N『すこやか』というタイトルにふさわしく、%N日々の生活の中での健康に重きを置いた番組。%N遙がビデオ録画を欠かさないほど気に入っているが、%Nこの番組のどこに惹きつけられたのかは謎である。

;826c;20;優夏先生の恋愛方程式

;8270;332;優夏と沙紀が中学生時代に作り上げた、%N独自の恋愛テクニック。%Nその１は『しつこい男は嫌われる』、%Nその２は『男は押しが肝心』、%Nその３は『約束は絶対守ること』……と、%N全部で４８個の教えで構成されている。%N教え同士が矛盾をはらむこともあるが、%Nそこには、常にＴＰＯをわきまえるべしという%N暗黙の教えが隠されている……のかもしれない。

;8274;76;優夏と同様にして沙紀が作り上げたものは%N『朝倉先生の恋愛方程式』と呼ばれる。

;8280;20;朝倉先生の恋愛方程式

;8284;398;中学生時代の優夏と沙紀が作った恋愛テクニック。%Nその１からその３までは『優夏先生の恋愛方程式』と%N同じものと思われるが、%Nその４は『男は度胸、女は愛嬌』となっている。%N余談だが、数学でいうところの方程式には、%N『解が無いこと』が解とされる式が存在する。%Nそこまで考慮したうえで、『恋愛には答えなんてない』%Nという意味が込められているとするなら、%Nこの恋愛方程式は相当に深いネーミングであるといえる。

;8290;32;稲妻ゴロゴロアレキサンダーサーブ

;8294;218;優夏が持つ必殺サーブの一つ。%N『稲妻ゴロゴロ』と『サンダー』を掛けたものと%N思われるが、『アレキサンダー』という名称は%N同名のカクテルからも取ったものと思われ、%Nアルコール好きな彼女らしい%Nネーミングであるといえる。%N

;8298;232;なお、彼女が放つ必殺サーブは、%N他に『お日様ポカポカキッスオブファイアサーブ』、%N『北風ヒュルリラカミカゼサーブ』、%N『南極ヒエヒエエメラルドクーラーサーブ』があるが、%Nこれらにはすべてカクテルの名前が%N隠されているのが彼女らしい。

;82a4;10;お兄ちゃん

;82a8;120;くるみによれば%N『お兄ちゃんがいない人はお兄ちゃんっぽい人の%Nことをお兄ちゃんって呼んでもいいんだもん！』%Nとのこと。%N

;82ac;344;そもそも『兄』という言葉は非情に定義が曖昧で、%N単に年長者である男性への呼称として用いられる%Nことがあるので、作中で誠達がそうであったように、%N上記のくるみのセリフを論理的に否定することは難しい。%Nただ、逆に男性が年下の『妹っぽい』女の子を%N本当に妹呼ばわりした場合は完全にアウトなので注意したい。%Nいつの世も、かわいい女の子は正義なのである。

;82b8;24;くるくるくるみマジック♪

;82bc;194;ふところから物を取り出すときに発せられる%Nくるみ語のひとつ。%Nお年ごろの女の子であることを武器に、%Nいかにかわいらしく、かつ自然に言えるかがカギ。%Nと同義語に『くるくるくるみらく〜る♪』がある。

;82c8;26;太った猫のマスコットキャラ

;82cc;328;『努力』や『根性』などど刻印された%Nキーホルダーのように、言ってしまえば%Nどこにでもあるような、まるまると太った猫を%N愛嬌タップリにディフォルメしたキーホルダー。%Nそれでも優夏にとっては、大切な思い出を%N想起させる思い入れのある一品。%N優夏いわく『ニンニンネコピョン』、%Nくるみいわく『シュレッドくん』、誠いわく『ボンちゃん』。

;82d8;16;日本肝試し振興会

;82dc;306;くるみがその存在を主張する謎の団体。%N日本古来から伝わる夏の風物詩、%N肝試しを世に広めるのが主な目的であると思われる。%N肝試しをする際の規則を明文化し、%N多くの人に日本の古きよき伝統を%N味わってもらおうと日夜努力している……%Nのかもしれない。夏が終わると壮大なスケールの%Nオフシーズンに入るものと思われる。

;82e8;16;お江戸でガッテン

;82ec;316;『島』のローカル局で放送されているコメディー番組。%Nガッテン（＝合点）という言葉が使われていることから、%N江戸時代を舞台に、コントの形式を取った情報番組であるとも考えられる。%N余談だが、『合点』はそれ自体に理解する、%N承知するといった意味があるので、%N『合点承知！』などと言ってしまうと%N意味がおかしくなってしまう。

;82f8;12;こういう展開

;82fc;248;朝はかわいらしい妹や隣に住む幼なじみに%N起こしてもらうが、なかなか起きられない。%Nそのせいで新学期早々遅刻しそうになり、%N走って登校するのはいいものの不注意がたたり、%N食パンを咥えた見知らぬ制服の美少女とぶつかり、%N下着を拝むことになってしまう。%N

;8300;182;うやむやのうちにその少女とはケンカ別れし、%N遅刻だけはまぬがれて教室にたどり着くと、%Nそこには転校生と名乗る先ほどの美少女が……。%Nおそらくくるみは、そういうゲームが好きなのだろう。

;830c;20;キュレイシンドローム

;8310;304;精神科医マイケル・キャビン博士が提唱した、%Nパラノイア（妄想症）の特殊な類型。%N嘘をついた人間と嘘をつかれた人間が、%Nともに心の底からそれを真実だと思い込んでいて、%N更にその嘘が、多数の人間に真実だと認識される%Nという２つの条件を満たした時、%Nその嘘が新たな現実になるという、%N極めて特殊な症状のこと。%N

;8314;384;この常軌を逸した学説は多くの反発を受け、%N正式な症例としては認知されていない。%Nだが、現実という言葉の定義は非常に曖昧なもので、%N自分にとっての現実と、隣人にとっての現実は%N同じものなのか、という『他我問題』は%N到底答えが出せるものではない。%Nそうした意味で、一概に否定することもできない%N症例だといえる。%N守野茂蔵博士によれば、この世にはもう一つの%N『キュレイ』があるらしいが……。

;8320;12;くるみ１７号

;8324;188;折り紙に対する情熱と英知が%Nふんだんに込められた、%Nくるみ謹製の１７号目の紙飛行機の名称。%Nこの境地にいたるまでには、１６号分の尊い犠牲が%Nあったわけだが、その製造方法は闇に包まれている。

;8330;26;ピロピロピンポンドォーン！

;8334;296;くるみの周囲で親しまれていた、%N神経衰弱によく似たトランプゲームの一種。%Nカードを１枚めくるたびに『ピロ』とかわいらしく%N言わなければならず、成人男性が遊ぶには、%Nそれ相応の精神負荷を覚悟する必要がある。%N推測の域を出ないが、ペアが成立した際には%N『ピンポンドォーン！』と宣言するものと見られる。

;8340;20;スーパーめくりんちょ

;8344;398;いづみの周囲で親しまれていた%N神経衰弱によく似たトランプゲームの一種。%Nカードを１枚めくるたびに、その数字の合否を問わず%N『めくりんちょ』とかわいらしく%N言わなければならないので、成人男性が遊ぶには%N相応の羞恥心を捨て去る必要がある。%Nこのゲームのどの辺りが『スーパー』なのかは%N多分に想像の余地を残しており、%Nもしかしたら、いづみの周りでは『めくりんちょ』なる%N遊びも流行っていたのかもしれない。

;8350;18;カンタンアイランド

;8354;280;くるみが愛読しているコミックの１つ。%N題名にある『カンタン』は、『邯鄲の夢』から%N来ているものと思われる。%N邯鄲の夢とは、ある青年が歩んだ%N栄枯盛衰の５０年が、実は道士に借りた%N不思議な枕で見た夢だった、という中国の故事。%N栄枯盛衰がいかに儚いものであるかを%N説いた言葉である。%N

;8358;256;また、カンタンアイランドの作中には%N『シュレッドくん』なる猫が登場人物として%N設定されており、その名前の由来は%N『シュレディンガーの猫』であると思われる。%Nこれらの要素から鑑みるに、%Nカンタンという響きとは裏腹に、%N奥が深いコミックであることがうかがえる。

;835c;388;カンタンアイランドを意訳すると、%N「『邯鄲の夢』の如き『島』」といったところか。%N%Nもしもキュレイシンドロームが実在するとしたら、%N妄想が真実になったとき……%N強固な思念が新たな現実を生み出すとき……%Nキュレイに冒された者は、それまで追想していた%N妄想の世界から、本当の現実世界に戻るという。%Nまるで、無限ループから解放されたかのように。%Nまるで、『邯鄲の夢』から醒めるたかのように……。

;8360;90;ひょっとしたら、誠達がいる『島』の出来事みたいな%Nストーリーが描かれているのかも知れない。

;836c;12;忍々猫ぴょん

;8370;286;手裏剣に似たこれ見よがしな十字傷を額に持つ、%N悪人顔の忍者猫の名前。くるみも知っていたことから、%Nかつてのマンガやアニメなどのキャラクターで%Nあると思われるが、誠はその存在を知らないので、%Nそのイカツイ容姿に似合わず、%N小さな女の子向け作品のキャラクターだという%N可能性も捨てきれない。

;8374;132;その忍々猫ぴょんのキーホルダーは優夏にとって%N思い出深いもので、彼女は太った猫の%Nキーホルダーに、この忍々猫ぴょんの面影を見出した。

;8380;30;かぷかぷ・ばぶばぶ・ばびりんこ

;8384;386;遙を虜にする、謎に包まれた%N遊園地のアトラクションの名称。%N誠やくるみと行きたがるからには、%Nこのアトラクションを体感済みであろう遙は%N『ばびっちゃうよ？』などと訳の分からないことを%N言っており、いったい何がどうなってしまうのか、%Nそれすら名称から想像できない%Nアトラクションというのもかえって珍しい。%Nそうして気にかけてしまう時点で、%Nこんな奇抜な名称にした意味はあるのかもしれない。

;8390;12;Ｎｅｖｅｒ７

;8394;320;本作品のタイトル。訳を付けるなら%N『決して７にはならない』というところか。%N６日間の『無限ループ』から抜け出せず、%Nいつまでたっても４月７日を迎えられない、%N誰かが犠牲になってしまい、%N誠、億彦、優夏、遙、沙紀、くるみ、いづみの７人全員が%Nそろった状態を保てないなど、%Nこのタイトルにはさまざまな意味が込められている。%N

;8398;254;また、カジノなどで見られるスロットマシーンの%N大当たりが『７７７』であるように、%N西洋では７は幸福の数字として見られることがある。%Nそれを踏まえると、この言葉には、悲しい結末を%N迎える６日間を指して『決してもたらされない幸せ』を%N意味しているともとれる。

;83a4;12;不思議な物体

;83a8;288;１５分でできそうな簡単な朝食を、%Nあえて１時間かけて作った優夏の愛情（？）料理。%Nしかしてそのレシピは、卵、トマト、コンビーフ、納豆、%Nナメタケ、マヨネーズ、チョコ、アイス、%Nマスカットゼリーをミキサーで攪拌（かくはん）し、%Nその結果できた物体をフライパンで焼くという%N想像を絶するもの。

;83ac;154;横に添えられた、完全に炭と化したトーストは、%Nもはや正視することすら難しい逸品。%N相当の味覚オンチか、極めて強靭な精神力を持つ%N人間でなければ完食は困難。

;83b8;2;鈴

;83bc;248;金属や陶器でできた中空の球体の中に%N小さな球を入れ、振って鳴らす楽器。%N神事において巫女が舞う神楽舞や、%N神社などで見られる大きな鈴、%Nまたは祭囃子など、日本の祭礼と深く関わりを持つ。%Nその高く澄んだ音色が、%N聞く者の心に静謐さをもたらしてくれる。

;83c0;196;作中に度々登場する『例の鈴』も、%Nやはり神社の祭器なのだろうか。%Nあの島における神社といえば、司紀杜神社。%Nそれと、杜紀司神社。%N鈴がふたつ存在する理由も、%N双子の神社に関係があるのかもしれない。

;83cc;8;オカルト

;83d0;176;常識として受け入れるには、あまりにも%N神秘的なことや超自然的なことの総称。%N未練を残した人間が死後もさまよう幽霊、%N誠しやかにささやかれる都市伝説などが%N例として挙げられる。%N

;83d4;212;くるみがそういった非科学的な事象を好むのは、%N持ち前の好奇心はもちろんのこと、%N遺伝子工学の権威として名高い父・茂蔵と%Nその助手を務める母が、%N仕事に打ち込むあまり、家を空けがちなことへの%N反発もあると思われる。

;83e0;2;夢

;83e4;340;人はなぜ、眠っている間に夢を見るのか。%Nそのメカニズムは現代医学をもってしても%Nまだ明らかにはなっていない。%N眠っている際に、脳が記憶を整理する過程で%N見るものともいわれているが、夢で見たことが%Nそのまま現実になってしまう正夢や、%N自分が今、夢を見ていることを自覚できてしまう%N明晰夢など、それだけでは説明できない事象も%N多々見られている。

;83e8;132;未だ不可解な現象なので、立派な（？）大学生である%N誠や優夏が、１日に見た悪夢に翻弄され続けるのも、%Nやむえないといえるかもしれない。

;83f4;6;鳩時計

;83f8;284;壁掛け時計の一種で、毎時ちょうどに%N小さな扉が開いて鳩が出てきて、%N鳴き声で時刻を告げる仕掛けが施されているもの。%N１８世紀頃にドイツで発明され、%N普及していったといわれている。%N元々は鳩ではなく、カッコーがデザインされた%N時計であったが、日本では鳩が鳴く時計として%N普及していった。

;83fc;210;その経緯は定かではないが、『閑古鳥が鳴く』という%Nことわざからも分かるように、カッコーは%Nその鳴き声が寂寥（せきりょう）感を想起させること、%Nそしてハトは平和の象徴として%N広く愛されていることなどが考えられる。

;8400;294;優夏はそんな鳩時計に、%N引き裂かれた恋人達を重ね合わせた。%N時間に囚われ、１日に２度しか出会えないツガイの鳩。%N絵の中だけでも結ばれて欲しいと、%N優夏は、時計の針を止めて%Nツガイを寄り添わせたイラストを描いた。%Nだけど、まさにそれは『初恋の男の子の死』という%N過去を振り切れない優夏自身だった。

;8404;192;当時、男の子は言った。%N時を止めたいなら、時間を壊せばいい──と。%N数年後──言葉通りの意味で%N『時間に囚われた』誠と優夏。%Nやがて、誠は『鳩時計と少年の話』の中に%N『真実』を見いだして……。

;8410;6;夢遊病

;8414;234;睡眠中に突如起き上がったり、%N歩いたりしてしまう症状のこと。%Nあくまで無意識化で行われているため、%Nこの時の記憶は、本人にはまったくない。%N明確な原因は特定されてなく、過度の不安や疲れ、%Nストレスなどにより発症するものとする説が有力。

;8418;274;合宿初日の朝、誠の部屋に飛び込んできた優夏が、%N照れ隠しの意味で、自分のことを%N『夢遊病の人みたいだ』と述べたが、%N彼女の場合は『酔っぱらいの人みたいだ』と%N表現した方が似合っていたかもしれない。%Nいや、あるいは優夏は、泥酔した自分が%N豹変する性質を知らないだけなのか……。

;8424;8;デジャヴ

;8428;212;または既視感とも。%N実際には一度も経験していないことが、%Nすでに経験しているかのように感じられること。%Nまた、そう感じるにも関わらず、%N過去のどの時点でどのように経験したかは%N思い出せないのが一般的な特徴である。

;842c;208;その『過去の経験』を夢で見ていたと%N感じる場合もあるが、%Nその夢を見たということ自体が、そう思いたい自分が%N生み出した架空の記憶であることも多々あり、%Nつくづく人の脳の深淵さを%N思い知らせてくれる事象である。

;8438;6;第六感

;843c;228;人が外界を認識するために使う、五つの感覚＝五感%N（視覚、聴覚、触覚、味覚、嗅覚）に続くとされる、%N六つ目の感覚のこと。%N予知能力など、超能力と言って差し支えない能力、%N広義でとらえれば、いわゆる『カン』も%N第六感であるとされる。

;8440;278;第六感の存在は科学的、医学的には証明されて%Nいないが、古来から『虫の知らせ』などという言葉が%Nあるように、一概に否定できるものでもないだろう。%N当初、誠は自分の身に起きる『不可解な現象』を%N第六感の仕業ではないかとも考えたが、%N実際は、もっと恐ろしい事態に巻き込まれており……。

;844c;8;予知能力

;8450;314;これから先、未来に起こることを%N予（あらかじ）め知ることができる能力のこと。%Nこの予知によって知りえた未来を伝えることを%N予言という。%N医学者でもあったノストラダムスをはじめ、%N予言者と呼ばれる者は確かに存在するが、%N結果的に的中しなかった予言も多く、%N予言というものの信憑性を確かなものにするには%N至っていない。

;8454;264;また、２０００年ごろには、２０３６年の未来から%N来たというジョン・タイターなる人物が%Nインターネット上に現れ、%Nいくつかの予言を残して話題を呼んだ。%Nもし本当にタイムスリップができるなら、%N未来から来た人間は予言者と呼ばれることだろう。%Nそう……誠らのように……。

;8460;16;エイプリルフール

;8464;290;またの名を４月バカ。毎年４月１日だけは、%N（公序良俗に反しない範囲で）人に嘘をついて%Nからかってもいい日とされているが、%N実はその起源は明らかになっていない。%Nとはいえ、人の夢の中まで騙せるわけもなく、%N誠は皮肉にもエイプリルフールの日に見た%N非現実的な夢を避けるために奔走することとなる。

;8470;4;トロ

;8474;344;マグロの身の中で、とりわけ脂質が多い%N腹部の肉を指す。%N語源はその食感がトロリとしているからだと%Nいわれている。%Nあくまでも特定部位の肉を意味するので、%N生きたマグロを指してトロというのは、%N生きた牛を指してビーフというのと同様、%Nどちらも誤りである。%N余談だが、このシリーズ恒例のマグロネタ。%Nすべては優夏の『例の発言』から始まったのだ……。

;8480;4;偶然

;8484;320;因果関係がなく、%N起こる必然性が感じられない出来事のこと。%N対義語は必然。%Nだが、その出来事を実際に味わった者には%N偶然と感じられても、ラプラスの提唱する%Nラプラスの悪魔のような存在を仮定すれば、%Nその者にとってはそれは必然となってしまう。%N一時期テレビをもてはやした、%Nどっきりカメラを想像してもらえると分かりやすい。

;8488;358;驚かされる側にとっては『偶然』かもしれないが、%N驚かす側にとってはそれは『必然』なのである。%N語を使う主体によって意味が変わる、%N非常に定義が難しい語であるといえる。%Nトランプの絵柄をピタリと当て続けた誠……。%Nあれは偶然だったのか、必然だったのか。%N必然だったとしたら、誠は絵柄を『知って』いたのか、%Nそれとも『決めた』のか。%N未だ興味の尽きぬ問題である。

;8494;4;護符

;8498;178;災厄などから身を守ると信じられている札（ふだ）で、%Nいわゆるお守りの一種。%N大抵は神仏の名前や梵字などが書かれている。%N主に貼り付けたり身に着けたりすることで%N効力を発揮する。%N

;849c;234;『はるさめや　みさきの　はてに　なりひびく%N　すずとともにや　ときは　とかれん』%N司紀杜神社に祀られていた護符には、%Nそう書いてあった。%N果たしてその護符は、元来どんな災厄から%N守ってくれるものだったのか。%Nあるいは、やはり…………。

;84a8;16;ＵＦＯを呼ぶ儀式

;84ac;218;一番有名なものは、数人で手をつないで円陣を組み%N『ベントラ ベントラ スペースピープル』と%N唱え続ける。%N宇宙人に英語が通じるのか……%Nと考えては負けである。%N少しくらい怪しいと思っても、%Nまずは信じることが重要である。

;84b0;262;だがもちろんのこと、この儀式によってＵＦＯ、%Nもしくは宇宙人とコンタクトを取れたという%N実例の報告はない。%N月浜に車座になって座っていた誠らを見て、%Nすぐに『ＵＦＯを呼ぶ儀式』を連想するくるみ。%N察するに、彼女は実際に儀式を執り行ったことが%Nあるのかもしれない。

;84bc;6;神隠し

;84c0;302;古来の日本では、なんの前触れもなく%N人が失踪したり、行方不明になったりすることを%N神隠しと呼んで恐れた。%Nその背景には、山や森などを神格化して畏れ敬う、%N自然崇拝の考えが色濃くあるものと見られる。%N過去の記録をひも解くと、神隠しにあった人間は、%Nその後、再び人々の前に帰ってくる例も%Nあったとされる。%N

;84c4;374;少し見方を変えれば、ある日こつ然と姿を消した%N浦島太郎も、彼に近しい者達にとっては%N神隠しも同然であったかもしれない。%N『くるみの神隠し事件』に見舞われた守野夫妻や。%Nいづみの心境を思うと、察するに余りある。%Nのちに、いづみが科学の道を志して成功するのは、%N非科学的で悪夢のような体験が%N原動力となっていたのかもしれない。%Nすべては真実を解き明かし、くるみを救うために……。

;84d0;2;心

;84d4;336;体の中のどこかにあり、人間の精神作用や%N感情を生み出す元として考えられているもの。%N心臓にあると考えられていた時代もあり、%N英単語の『ｈｅａｒｔ』が心を意味すると同時に%N心臓を意味するのはその名残であるといえる。%N今日、心はどこにあるのかと言われれば、%Nその最有力候補はやはり脳であると思われるが、%N医学的に解明されているわけではない。

;84d8;174;また、実態がまったく明らかになっていないにも%N関わらず、その病気の存在だけは認知されており%N（一般的に精神疾患と呼ばれる）、%N治し方までもがある程度確立しているのが興味深い。

;84dc;276;ただし、『心がない』と称する人間に対しての治療法はあるのだろうか？%N心のありかがハッキリしない以上、%N本当に『ない』かどうかを調べる（診察する）ことさえできない。%Nまるで、悪魔の不在を証明しなければならないような難問だ。%N誠が答えに窮するのも無理はない。%Nとりあえず、頑張れ。

;84e8;8;竹取物語

;84ec;256;作者不詳・成立年不詳の、日本最古とされる物語。%N竹取の翁が光る竹の中から取り出された赤子は%Nかぐや姫と名付けられ、美しく成長する。%Nそして数多くの男達から求婚を受けるが、%N誰と添い遂げることもなく、自分の故郷である%N月の都へと帰っていく、という話である。%N

;84f0;310;かぐや姫や竹取の翁は架空の人物だが、作品中には%N実在の人物も登場しており、%N彼らの生きた時代を鑑みて、作中の時代設定は%N奈良時代であろうと推測されている。%Nやはり遙は、自分の境遇とかぐや姫を%N重ね合わせていたのだろうか？%Nだとすると、さしずめ誠と億彦は、%Nかぐや姫の無理難題を課せられた%N求婚者というところか。

;84fc;8;クローン

;8500;152;無性生殖によって生み出された、親（オリジナル）と%Nまったく同一の遺伝情報を持つ細胞の集団。%Nまた、この技術によって生まれた%Nクローン人間を指すことも。%N

;8504;404;作中では、２０１０年に起きた『クローン裁判』が%Nきっかけで世論の風向きが変わり、%N人間のクローン受精が解禁されているが、%N現実では日本で制定されている、%N『ヒトに関するクローン技術等の規制に関する法律』%Nをはじめ、世界的に人間のクローンを作ることは%N禁じられている。%Nもし、優秀な人間の持つ遺伝子がクローン技術で%N最大限に活用されるような世界になってしまったら、%N遺伝子による新たな差別が生まれてしまう。

;8510;6;無縁仏

;8514;286;ここでいう仏とは、死者を指す隠語。無縁仏とは、%N何らかの理由で供養してくれる親類や縁者が%Nいなくなってしまった死者のことをいう。%N転じて、身元が不明なままである死者も%N無縁仏であるといえる。%N時間に囚われ、未来に置いてきた（？）自分の遺体も、%Nある意味では無縁仏といえるのかもしれない。

;8520;8;フナムシ

;8524;356;甲殻綱・等脚目・フナムシ科に分類される動物で、%N熱帯、温帯地域の海岸で世界的に広く見られる。%N時おり噛み付く程度で人間に害を及ぼすことは%Nほとんどないが、平たい体や長い触覚、%N素早い動きなどがアレを想起させるため、%N一般的に嫌われる存在。%N大きくつぶらな眼が愛らしく見えないこともないが、%Nよくよく見ればそれも複眼であり、油断はできない。%N騙されるな、遙！

;8530;10;相対性理論

;8534;422;ドイツの物理学者アルバート・アインシュタインが%N提唱した、特殊相対性理論と一般相対性理論の総称。%N一般的に有名なのは、%N特殊相対性理論で提唱されていた%N『光速に近づけば近づくほど時間の流れが遅くなる』%N『物質は光速を超えられない』などがある。%NＳＦ作品などで、何十年も宇宙を航行していた%N宇宙飛行士がほとんど年を取らずに帰ってくる%N描写は多くの人が目にしたことがあるだろう。%Nあれは、この相対性理論にもとづくものである。%N

;8538;336;この相対性理論を宇宙に当てはめると、%N宇宙は縮小か膨張を続けているという解が%N得られるのだが、自分で提唱しておきながら%Nこの解が信じられなかったアインシュタインは、%N宇宙が不変であり続けられるような解になる%N『宇宙定数』を新たに提唱したが、%N後年、宇宙が本当に膨張し続けていると判明。%N『生涯最大の失敗をした』と語ったエピソードは有名。

;853c;342;誠は、優夏のタイムスリップ論を否定する時、%Nこの相対性理論の名前をあげた。%N相対性理論に従えば、『時間を遡るためには、%N光速を超える速度の運動が必要』となっている。%N実を言うと、理論上は時間軸も対称性をもっている%N（過去方向に進む軸もある）が、%Nそれ以前に、大原則として%N『物質は光速を超えられない』ので、%Nやはり過去には戻れないことになる。

;8540;260;しかし、よくよく考えてみれば、%N誠らは肉体ごと過去に戻ったわけではなく、%N記憶（精神？　心？）だけが%N４月１日に戻されただけである。%Nこれは、物質のクサビから解き放たれていることを%N意味するので、誠達の現象に相対性理論を%N持ち出すのはお門違いなのかもしれない。

;854c;10;無限ループ

;8550;430;終わることなく、永久に同じことを繰り返すこと。%N誠にとっての４月１日〜４月６日の６日間。%N地球という惑星にも、そしてわれわれ人間にも、%Nいつの日か必ず寿命（＝終わり）が来る以上、%Nほぼ理論上でしか存在しえない概念だともいえる。%N本当の意味での無限には、その文字通り、%N『限り』があってはいけないので、%N終わりも始まりもあってはならない。%Nリピート設定したＣＤもボタンひとつで止まるように、%N始まりのある無限には、終わりがあるのだ。

;855c;14;タイムスリップ

;8560;226;われわれが認識しうる時間軸から外れ、%N瞬時に過去や未来へと移動すること。%Nタイムトリップ、タイムリープなどともいわれる。%NＳＦの父と呼ばれるイギリスの小説家%NＨ．Ｇ．ウェルズの著書『タイム・マシン』にて%N一般に広められた概念。

;8564;234;仮にタイムスリップが実現しても答えが出ない、%Nタイムスリップ独自の矛盾である、%Nタイムパラドックスが発生する危険を%Nはらんでいるので、タイムスリップは、%Nその実現方法を模索するよりは、%NＳＦ小説の題材として楽しむ方が賢いといえそうだ。

;8570;14;バタフライ効果

;8574;250;些細な物事が、そこからさまざまなプロセスを経て、%N思いもよらない影響を及ぼすことの例え。%N語源は、『ブラジルでのバタフライ（蝶）の羽ばたきが%Nテキサスでトルネードを引き起こすか』という%N講演の題に由来する。%N日本では『風が吹けば桶屋が儲かる』が近い。

;8578;316;優夏は無限ループに絶望した誠を、%Nこのバタフライ効果を例にあげて励ました。%Nアドベンチャーゲームにおいても、%N選択肢をひとつ間違えるだけで、%Nさまざまなプロセスを経て、結末が喜劇か悲劇かに%N決定的に分岐する。%Nそれもまた、このバタフライ効果のせい……%Nかどうかは知らないが、%Nくれぐれも軽々しく選んだりしないように。

;8584;8;ラプラス

;8588;426;ピエール＝シモン・ラプラス。フランスの数学者。%N１７４９年３月２３日生まれ、１８２７年３月５日没。%N今より未来に起きる現象は、すべてがこれまでに%N起きたことに起因すると主張した決定論者。%Nその考え方のもと、この世における%Nすべての物質の状態を知る超越的存在がいると%N仮定すれば、彼にとって不確実なことは何一つない、%Nと主張した。%Nラプラス自身はその超越的存在を知性と呼んだが、%N一般的に『すべてを知る全能の存在』は神と言う。%N

;858c;296;後年、学問に神の概念を持ち込むなとばかりに、%N原子の動きのすべてを知ることは、%Nいかなる存在であっても不可能であると判明した。%N学生時代のいづみが『澄空のラプラス』と%N呼ばれていたのは、このラプラスの悪魔のように%N何でもお見通しであったからであると思われる。%N本当にそう呼ばれていたら、の話だが。

;8598;6;決定論

;859c;336;この世界で起こる物事は、全て何らかの事象によって%N定められているものとする考え方。%Nここでいう何らかの事象とは、%N時には神の意思であったり、%N因果応報という考え方を引き合いに出すなら、%N前世の行いであったりする。%Nあなたが本作をプレイして、この項目を見ることすら、%Nすでに定められていたことだとしたら……。%Nあなたは信じられるだろうか。

;85a8;12;メビウスの輪

;85ac;370;帯状の細長い長方形を一回ひねり、その端と端と%N貼り合わせることでできる、%N表と裏の概念がない輪のこと。%N１９世紀にドイツで発見された。%N例えば、表をなぞっていくと、いつの間にか裏になり、%N裏をなぞっていたはずが、いつの間にか表になる。%Nそれを永遠に繰り返すことから、%Nまた、無限大を表す記号%N『∞』に形状が似ていることから、%Nしばしば終わりがないことの例えに使われる。%N

;85b0;230;しかし、メビウスの輪自体は、紙とノリで%N簡単に作れることからもわかるように有限である。%Nこれでもまだビジュアルがイメージできない人は、%N本作のタイトルロゴをご覧頂きたい。%NＮｅｖｅｒ７の後ろにある図形こそが、%Nメビウスの輪である。

;85bc;12;酒は百薬の長

;85c0;152;およそ2000年ほど前にしたためられたとされる%N漢書・食貨志（しょっかし）に書かれている一文で、%N適度な飲酒はどんな薬にも勝る%N効き目があるとする考え方。%N

;85c4;284;その効果のほどが断言されているわけではないが、%Nその考え方は現代でも根付いており、%N適度に飲酒をする人の方が、%Nまったく飲酒をしない人より%N長生きするという医学的なデータも存在する。%Nただし、ここでいう適度とは%N個人差が大きいので注意。%Nちなみに優夏の場合は、明らかに飲みすぎである。

;85d0;18;タイムパラドックス

;85d4;276;タイムスリップによる過去の改変が原因で起こる%N矛盾のこと。%N最も有名な例は、ある人物が過去に%Nタイムスリップして両親を殺害したとする。%Nそうすると自分は生まれないはずであり、%N自分がこの世に生を受けないならば、%Nそもそも両親を殺す人物が存在しないはずである。%N……というもの。

;85d8;308;このタイムパラドックスの矛盾を%N説明するものとして、過去を改変した瞬間に、%Nその過去を正史とする別世界が%N生まれるものとする『パラレルワールド』の概念、%N量子力学の『多世界解釈』の概念、%Nそもそも過去は改変できず、%Nあるべき歴史の矯正力が働くなど、%N様々な考えが挙げられるが、%N当然、どれも推測の域を出ない。

;85dc;220;さて、本作の世界観においては、%Nタイムパラドックスの矛盾を解消するために、%Nどんな考えがふさわしいだろうか？%Nもし、あなたにとって最も納得のいく考えが%N見つかったとしたら……%N『それ』こそが、本作における『真実』である。

;85e8;10;ダウジング

;85ec;248;針金や振り子などの道具を使って、%N隠れた物を探し出したすための手法。%N主に地下水脈や鉱脈、遺失物などを%N探すために用いられる。%N探し物そのものに道具が反応するというよりは、%N自分の潜在意識に語りかけて探す、%Nという原理なので、科学的根拠には乏しい。

;85f0;202;鈴を探すためにくるみがしているのは、%NＬ字型の針金や金属の棒を両手に一本ずつ、%N胸の前に構えて歩き、%Nその針金が自然に動いたところに探し物があるとする、%N比較的ポピュラーな方法を模したものだと思われる。

;85fc;4;回文

;8600;342;『竹やぶ焼けた（たけやぶやけた）』などのように、%N上から読んでも下から読んでも同じ発音にしたうえ、%Nかつ、文単体で意味が通るように書かれた文のこと。%N込み入った文であればあるほど、考え出すには%Nそれ相応のセンスや頭の回転が必要になる。%N即興で回文を作り上げられる優夏は%N称えられてしかるべきである。%N%N……悪酔いさえしていなければ、の話だが。

;860c;12;エルニーニョ

;8610;354;赤道付近、南米にほど近い南太平洋の沖で%N海面温度が異常に上昇すること。%Nまた、それによって発生する気圧の変化がもたらす%N気象現象のことを指す。%Nエルニーニョが発生すると、日本では%N長梅雨、冷夏、暖冬などの現象が見られる。%Nエルニーニョはスペイン語でイエス・キリストを%N意味する言葉で、現地ではクリスマスの時期に%Nこの現象が発生するためにこう名づけられた。

;8614;314;エルニーニョを初めて見た人達は、%Nそれまでの経験では説明しえない自然の神秘に、%Nキリストに通ずるものを見出したのかもしれない。%Nところで、この『エルニーニョ』という言葉は%N結構発音しにくい。%N漁師の源さんのように横文字が苦手な人には%N『えるにょーにょ』とか『えろにーにょ』とか、%N言い間違えても仕方ない……と思う。

;8620;18;トンビがタカを生む

;8624;324;平凡な両親が優秀な子どもを生むことの例え。%Nトンビ（鳶）は他にも、卑しい者でもたたずまい次第で%N上品に見えることにたとえて、%N『トンビも居ずまいからタカに見える』などといわれ、%Nことわざの世界ではロクな扱いを受けていない。%Nその理由は、時にはカラスに追いやられたりもする%Nトンビが、実はタカ目タカ科に属するからかもしれない。

;8628;160;くるみは守野博士の娘である自分のことを、%N『トンビがタカを生む』ならぬ%N『タカがトンビを生む』と評したが、%Nくるみ本人が自分の才能に気づいていないだけといえる。

;8634;26;塩を除去する為の専用の洗剤

;8638;228;洗剤は大きく分けて、界面活性剤の働きで%N汚れを落とす中性洗剤、%Nアルカリ成分の働きで油やタンパク質を分解する%Nアルカリ性洗剤、%N塩酸などの酸で汚れを溶かす酸性洗剤の%N３種類に大別され、食器洗いには基本的に%N中性洗剤が用いられる。

;863c;212;ルナビーチのように海に極めて近い環境では、%N潮風によるサビが天敵となるので、サビそのものや、%N元となる塩分を落とす中性洗剤や、%N磨き粉に研磨剤を混ぜたクレンザーなどが有効。%Nいづみさんは、よくわかってらっしゃる。

;8648;8;月刊ネジ

;864c;366;大多数の人間にはなじみがないものと思われるが、%Nネジ産業の動向を伝える月刊誌というものは、%N確かに実在する。%Nまた同様に、石材やセメント・コンクリートのことだけを%N掲載した月刊誌も存在する。%Nもっとも、それらを取り扱う業者達が目にする%N専門誌なので、そう驚くことでもないだろう。%Nただ、この手の雑誌を純然たる趣味で%N講読する人間がいたら、驚いてもいいかもしれない。%N

;8650;180;ところで、この雑誌が『とある海洋テーマパーク』の%N女子更衣室にあったという目撃証言がある。%N%Nネジ業界の専門誌を購読する%Nテーマパークの女性職員……。%Nここも驚いていいところかも。

;865c;12;縄のついた鈴

;8660;422;神社の拝殿に吊るされている、大きな鈴のこと。%Nお参りする時に鳴らすのは、%N神様の注意をこちらに引くため、%Nとも言われている。ちなみに、縄の正式名称は鈴緒、%N鈴の正式名称は本坪（ほんつぼ）鈴といい、%N仏壇屋や装束店など、神具を取り扱っている%N店舗を訪れれば、一般人でも購入することができる。%N奇しくも、司紀杜神社では『縄のついた鈴』が%N誠の注意を引き、結果として、『はるさめや……』の%N護符や、秘密の裏口の存在を知らしめた。

;866c;4;宇宙

;8670;132;およそ１３７億年前に、ビッグバンと呼ばれる%N大爆発によって誕生したと考えられている、%N地球の大気圏外に延々と広がる広大な空間のこと。

;8674;312;アインシュタインが提唱した相対性理論によって、%N今も膨張を続けているらしいことは判明しているが、%N本当にビッグバンで誕生したのか、%N誕生前はどのような状態だったのか、%N宇宙の果てはどうなっているのか%N（そもそも果てがあるのか？）など%Nわれわれが認識しうる森羅万象の根源でありながら、%Nあまりにも不明な点が多い。%N

;8678;324;現代科学で説明ができないにも関わらず、%N非科学的と言われることはほとんどない%N不思議な空間である。%N日常生活の中では、ほとんど『宇宙』を%N意識することなどないと思うが、%N誠のように満天の星空を見上げた時、%N自分が大宇宙という時空の中に存在していることを、%N自分という存在の、あまりにも小さなことを%Nひしひしと思い知らされる。

;8684;16;永遠の時間の流れ

;8688;346;時間という言葉の定義は実にさまざまである。%N人間が定めた時の長さを指すことがあれば、%N時刻のある一点を意味する場合もある。%N過去から現在、未来へと続く、%N世界に不可欠な構成要素として使われることもある。%NＳＦ作品などで見られる『時間が止まった世界』を%N想像してもらえれば分かるように、%N時間とはわれわれが物事の変化を%N認識するための概念である。%N

;868c;312;すなわち永遠の時間の流れとは、常になにかが%N変化し続ける世界であるということになる。%N宇宙はやがてどうなるのか、というのは%N諸説分かれるところではあるが、%Nある程度まで膨張したらやがて一点に収縮し、%N再びビッグバン爆発を起こすという仮説%N『ビッグクランチ』が真実であれば、%N永遠の時間の流れは実在するといえる。%N

;8690;260;このシリーズにおける無限ループも、%N『永遠の時間の流れ』に含まれるのかどうか……%N誠のように、前回の記憶を保持して%Nループしているとしたら、残された記憶によって%Nリアクションに変化が生じていくため、%Nループ現象も『永遠の時間の流れ』と%N呼んでいいかもしれない。

;869c;6;くらげ

;86a0;322;漢字では海月、もしくは水母と書く。%N他にも、水月、鏡虫とも。%Nゼラチン質でできた傘のような体と触手を持ち、%N海中を浮遊して生きる刺胞動物の一種。%N中でも体長がわずか１cmほどのベニクラゲは、%Nある一定期間を生きると、%N自らの体を幼生体に若返らせるという%N不思議な能力があり、%N文字通りの永遠の命を持っていることで知られる。%N

;86a4;186;海の中をふわりふわりと漂うように、%N永遠の時を生き続ける……。%Nその心情は、どのようなものであろうか。%Nなお余談だが、『海』と『月』は、%Nこのシリーズ通して登場する重要キーワードである。

;86b0;6;折り紙

;86b4;350;鶴や手裏剣、風船など、さまざまな動物や%N道具の形を紙を折って作る、日本の伝統的な遊び。%Nまた、そうしてできた完成品のことも%N『折り紙』ということがある。%N大きさが定められているわけではないが、%N現代では一辺が１５cmの紙を使って遊ぶのが一般的。%Nいかにも『和』の趣を感じさせる遊びではあるが、%Nその発祥の地が日本であるかどうかは%N明らかになっていない。

;86b8;324;くるみの折り紙の技術はカミワザ級であり、%Nたった１枚の紙から、カブトムシ、キングギラドン、%N武田信玄、アサガオ、沖縄サミット……ｅｔｃ．と、%N何でも作り出してしまう。%N誠いわく『どれも、ほとんど一緒に見える』らしいが、%N折った本人には、まったく違うものに%N『見て』いるのだろう。%N折り紙もまた、相対的な事象なのかもしれない。

;86c4;16;オッチョコチョイ

;86c8;338;そそっかしい性格で、早とちりやドジが多いこと。%N今日では、慌しい状況になると対応しきれず、%Nあたふたとしてしまう人のことも指すことがある。%Nようするに、いづみさんのこと。%Nその語源は感嘆詞の『おっと』、%N落ち着かずに動き回る様を表す副詞『ちょこちょこ』、%N『ちょっと』を意味する副詞『ちょい』の%N３つが合わさってできたものだとされている。

;86d4;10;感応精神病

;86d8;330;心の病をわずらった人の近くにいる人達が、%N影響を受けて同じような症状や%N精神状態になってしまうこと。%N例として、集団ヒステリーや%N激しい被害妄想などが挙げられる。%Nあくまでも患者に感応して発症しているだけなので、%N多くの場合は患者と距離を置くことで症状が治まる。%Nキュレイシンドロームは、%Nこの感応精神病の一種であるとされている。

;86e4;8;空想虚言

;86e8;236;空想虚言症のこと。%N記憶や知覚には障害がないにもかかわらず、%N自分の願望にもとづく空想を真実・事実だと%N認識して疑わなくなる精神疾患の一種。%N空想と事実が異なることが判明すると、%N自分の中で矛盾がないように空想の内容を%N変えてしまう。%N

;86ec;166;自身の置かれた辛い生い立ちや境遇、環境などから%N逃れるために発症してしまうことがある。%Nキュレイシンドロームを発症した患者は、%Nこの空想虚言症も併発していると言える。

;86f8;20;シュレディンガーの猫

;86fc;274;物理学者シュレディンガーが提唱した思考実験。%N猫を放射性物質が一定確率で発生する箱に%N閉じ込め、一定時間放置しておいた時、%N箱の中の猫は生きているのか死んでいるのか？%N作中のように、観測者が観測をすることによって%N猫の生死が決まる、とする考え方を%Nコペンハーゲン解釈という。

;8700;240;また、猫を箱に閉じ込めたことで世界が%N『猫が生きている世界』と%N『猫が死んでいる世界』の２つに分かれ、%N自分がそのどちらの世界にいるのか、%N猫の生死を観測することで確認することができる、%Nとする考え方をエヴェレット解釈（多世界解釈）という。

;8704;192;作中では、キュレイシンドロームの概念を%Nコペンハーゲン解釈的に説明しているが、%N本作を『神のような巨視的な視点』で俯瞰すると、%N全体のシナリオは多世界解釈のように%N構成されていることがわかる。

;8708;322;また、コペンハーゲン解釈的な考えに従えば、%N発生している事象の理由さえも相対的なものとなり、%N例えば、優夏編ではキュレイシンドロームという言葉すら登場しないので、誠は%N『キュレイシンドロームという概念を観測できない』。%Nゆえに、優夏編（の誠の観ている世界）においては、%N『キュレイシンドロームは存在しない』のと同義である。

;8714;8;レグルス

;8718;350;獅子座の心臓にあたる位置にあるアルファ星%N（一番明るい星）で、その意味は『小さい王』。%N地球からは７０光年ほど離れた位置にある。%Nすなわち、肉眼で見ることができるレグルスの光は%N７０年前に放たれたものであり、今、この瞬間に%Nレグルスという星が存在しているかどうかわからない。%Nそういう意味で、星空は観測者を過去へと導く%Nタイムマシンであるともいえる。

;871c;162;いづみは、『レグルスは、今でも輝き続けてる』%Nという言葉に、誠への気持ち、くるみとの関係、%Nキュレイシンドロームの存在……%N様々な想いを込めていたのかもしれない。

;8728;12;メイテイ状態

;872c;280;酩酊状態。アルコール飲料などの摂取によって、%Nひどく酔った様を指す。%N血中に含まれるアルコール濃度によって、%N酩酊度と呼ばれる細かな分類が定められている。%N優夏の場合は、これ以上飲酒を控えれば%N笑い話で済むレベルだが、酩酊度以前に%N絡み酒であるようなので、誠の心労が思いやられる。

;8738;14;伝家の宝刀正宗

;873c;386;鎌倉時代末期に実在した刀工の名前。生没年不詳。%Nひと振りの名刀を指す固有名詞のように使われる%Nケースも見られるが、『正宗』という語が%N刀を指す場合は、正確には彼の鍛えた刀すべてを意味する。%N刀工・正宗の人物像については不明な点が多く、%Nそんな謎めいたところが、彼をより稀代の刀工%Nたらしめているのかもしれない。%N優夏の持っていたオモチャの刀が%N『正宗』である可能性は……まったく、ない。

;8748;8;神経衰弱

;874c;360;トランプの遊び方の１つ。%Nジョーカーを除く５２枚をシャッフルして裏返しに並べ、%Nプレイヤーはそのうちの２枚を引っくり返し、%N同じ数字であればそのペアを獲得できる。%Nすべてのカードがなくなるまで繰り返し、%N最終的な獲得枚数を競うゲームである。%Nペアが成立しない時間が長いほど、%Nプレイヤーが覚えなければならないカードの枚数が%N増え、文字通りに神経が衰弱していく。

;8750;122;地域によっては『ピロピロピンポンドォーン！』や%N『スーパーめくりんちょ』なる名称で%N親しまれているらしいが、定かではない。

;875c;8;ウイルス

;8760;290;動物や植物を寄生主として、%N自己を増殖することができる微生物の一種。%Nラテン語で毒を意味する。%N今日では、コンピューターに被害をもたらすことが%N目的の不正なプログラムも指す。%Nまた、ウイルス自体の特性から、%N物事や事象が急速に伝播していくことを%N『ウイルスのように〜』と例えることもある。%N

;8764;136;キュレイシンドロームのもたらした『不死の奇跡』は、%N『まるでウイルスに感染するかのように』、%Nあっと言う間に広まっていったらしいが……？

;8770;6;星の砂

;8774;292;名前の通り、星の形をした砂の粒……%Nというわけではない。%N星の砂とは、有孔虫（ゆうこうちゅう）という%N原生生物が使っていた殻のことである。%N有孔虫が死ぬと、その星形の殻が%N砂浜に打ち上げられる。%N膨大な砂の中から、キラリと光る星のように%Nあることから、このような名前がついたのだと%N思われる。

;8778;248;実態を知ると神秘的な印象が薄らいでしまうが、%Nあえて、星の輝きを閉じ込めた神秘的な砂という%Nロマンチックな解釈をするのも一興だろう。%N守野姉妹達が１粒ずつ見つけた、%Nこの星の砂にはどのような解釈を%N当てはめるべきか……%Nそれは言うまでもないだろう。

;8784;20;ジャンケンブルドッグ

;8788;314;２人で遊ぶジャンケン遊びの１種。%N１勝したら相手の頬を片手でつまみ、%N２勝したら両手で相手の頬の左右をつまむ。%Nそして３勝したら%N『たてたて、よこよこ、まーる書いてちょん！』%Nと歌いながら、相手の頬をつねり、ちょんの部分で、%Nあたかも洗濯バサミを外すかのように%N相手の頬をつねりながら手を離す非情のゲームである。%N

;878c;254;力を入れれば大人でも涙目になるのは必至だが、%Nそれと同時に、大人が涙目になりながらも%N必死に興じる遊びでもない。%Nちなみに、誠といづみのように%N『お互いの頬をつねり合う』ことは、%N通常のジャンケンブルドッグでは起き得ない。%Nくるみの超解釈には頭が下がる。

;8798;6;方丈記

;879c;264;１２１２年に成立した随筆。%N作者は鴨長明（かものちょうめい）。%N漢字とカタカナ、漢字とひらがなの組み合わせが%N使われている和漢混淆文で書かれた作品として%N有名。%N兼好法師（または吉田兼好）の徒然草、%N清少納言の枕草子と合わせて、%N日本三大随筆と呼ばれることもある。

;87a0;274;ちなみに随筆とは、作者が見聞きしたことや%Nその時思ったことなどを気ままに書き連ねた%Nもののことと。%Nすなわち方丈記とは、鎌倉時代にできた%Nエッセイなのである。%N……などなど、きちんと覚えて、%N受験には正々堂々と望みましょう。%Nくれぐれも、くるみのような悪さを企てないように。

;87ac;20;ウォータースライダー

;87b0;290;全国のプールやテーマパークなどで見られる、%N水の流れる滑り台のこと。%N滑走する際は水着姿で、体全体で滑るのが基本。%Nチューブ型のパイプの中を疾走していくもの、%N浮き輪のようなものに乗って滑るもの、%N公園などで見られる滑り台のように、%N上半身を起こして滑るもの、%Nなどとその形態はさまざま。%N

;87b4;322;２人１組でいっしょに滑って楽しめる形態もあるが、%Nその多くは小さな子どもが保護者同伴で%N楽しめるようにとの配慮から生まれたものなので、%Nこれを若い男女がやると%N体の密着度がものすごいことになる。%N誠に『一緒に滑って』とお願いした遙は、%Nそんな事実を知っていたのかどうか。%Nいや、知っていても気にしない子かもしれないが……。

;87c0;8;ウグイス

;87c4;260;スズメ目ウグイス科に分類される鳥。%Nその鳴き声の美しさははるか昔から%N日本人に親しまれており、%Nコマドリ、オオルリとともに日本三鳴鳥と呼ばれる。%Nおなじみの『ホーホケキョ』という鳴き声は%N漢字で書くと『法、法華経』となることから、%N経読み鳥と呼ばれることも。%N

;87c8;299;鳴き声が聞こえ始める季節が早春であることから、%N春告鳥（ハルツゲドリ）という別名もある。%N優夏編の2ndループの初日、%N優夏が（億彦に対して）ついた嘘の中に%Nこのウグイスは登場したのだが、%Nとっさについた嘘にしては風情がある。%Nツガイの鳩時計への印象といい、%Nシラフの優夏は意外と詩人なのかもしれない。

;87d4;10;替え玉受験

;87d8;392;入試などの試験を受ける際、受験者になりすました%N別人が試験を受けること。%Nなお、実際に替え玉受験を行うと、刑法第１５９条、%N第１６１条の私文書偽造・同行使罪に抵触し、%Nれっきとした犯罪となる。%Nまったく笑い話にならないので注意したい。%Nまた、教授が入試問題を受験生に%N漏洩してしまうのも、懲戒処分で大学を逐われる%Nことになりかねないので、どうかいづみさんには%N思いとどまって欲しいものである。

;87e4;8;反証実験

;87e8;406;ある仮説が、科学的に信頼が置けるかどうかを%N確かめるため、または、仮説に対する反証が%N観測されないかどうかを確かめる実験のこと。%N字面から勘違いしてしまいがちだが、%Nある仮説を否定するためのものではない。%N反証実験に耐えうる（仮説と反対の結果が%N観測できない）ならば、その仮説は信頼が保障され、%N反証実験に耐えられない（仮説と反対の結果が%N観測される）ならば、その仮説は信頼がおけない、%Nとするのみである。

;87ec;78;実験の結果、キュレイシンドロームは、%Nそのどちらに当てはまったのだろうか……？

;87f8;4;妄想

;87fc;212;精神疾患患者にしばしば見られる、根拠に乏しく、%Nかつ、極めて主観的な判断に基づく%N誤った信念を指す心理学用語。%N今日では、そこから転じて健常者が抱く%N取るに足らない空想や、%N想像の域を出ない考えを指すこともある。

;8800;310;もともとは、『対象の形態にとらわれた誤った判断』%Nという意味の仏教用語から来ている。%N精神疾患患者の妄想の場合、%N周囲から見たら『妄想』であっても、%N当人にとっては『現実』に違いない。%Nここから考えを飛躍すれば、%Nあるいは『現実』とは相対的なものであり、%N人それぞれ異なった世界を%N認識しているのかもしれない。

